И я дополню, худшее, что сейчас можно сделать, оставаться один на один с компьютером, не общаться с людьми, потому что... Мы сегодня будем это разбирать. Мы правда очень мало видим того, что происходит. Даже несмотря на то, что последние 15 лет я придумал свою стратегию развития, заниматься перекрестным плением, в неделю я вижу 6-7 кейсов постоянно, либо комьюнити-менеджер каких-то комьюнити, европейских, ребята в Америке штатственно консультируются, Лондон, Испания, Россия, Казахстан сейчас. Это все очень плотная нетворк-сеть. Вы не можете изобрести сейчас все, что происходит. Вы не можете физически учить, что происходит. Четыре года назад, когда я начал заниматься AI, как-то понял, что это будет большая история, я успевал смотреть AI-обзоры на научные статьи. Три года назад это стало уже невозможно. Я успевал следить за какими-то людьми, репозиториями. в полуручном режиме, там Twitter, читать LinkedIn и так далее. А сейчас, ну я вам покажу один из гитхабов, Last 30 Days, даже с его помощью я не успеваю следить, то есть AI готовит мне summary дайджесты. Даже был момент, когда я на ночь ставил, кто-то может быть вас помнит, ноутбук был такой сервис, где агенты общались друг с другом. Вот у меня каждую ночь бегал туда агент и вытаскивал хорошие идеи, которые надо оттуда скопировать и за ночь у меня внедрить. Я не успеваю, слишком большой темп, это невозможно сделать. Какие-то вещи, которые я сегодня буду показывать, мы буквально на прошлой неделе обсудили и уже сделали. Что-то вот, я надеюсь, Юра мне скинет, мы там, может быть, после обеда посмотрим. Буквально я был здесь какое-то время назад, месяц назад, вкинул несколько идей, ребята сделали там штуку, которую мне самому очень интересно увидеть и так далее. Хорошо. Поэтому акселерация, любые точки, где идет нетворк, любые точки где люди делятся, обмениваются экспертизой, критически сейчас важны. Если кому-то хочется книжки почитать классические на эту тему, мы живем в эпоху торнадо. Есть классическая книжка Мура. Мура – это одна из лучших книжек по стратмаркетингу в диджитал продуктах. Книжка так и называется «Утренний торнадо». Мур описывает, что происходит с рынком, когда идет смена поколений, смена эпох. Мне кажется, я про это немножко могу говорить. Когда я выстраивал свою карьеру, первая волна была интернет, поэтому у меня было интернет-агентство в Самаре. Слава богу, у меня больше нет интернет-агентства в Самаре, но оно осталось у моего партнера, и это одно из топовых интернет-агентств в Самаре Но я очень хотел делать продукты, очень хотел делать… Немножко покажу слайдики сейчас. Я много для вас слайдов, кейсов приготовил. Там что-то можно про меня почитать. Да. Ага, надо учитывать, что у него чуть ресайз идет, да? То есть он обрезается. Вот так, наверное, надо делать. Да. Там что-то можно про меня почитать. Когда появился интернет, я понял, что это большая тема. Ну, как понял, я тогда был не очень смышленным молодым человеком 20 лет. Но я очень быстро понял, что я хочу делать продукты, когда еще не была история про продукты. И достаточно быстро, мне просто повезло, мы в аутсорсинг-компании работали, которая пробовала делать продукты в Штаты, в Англию. И после первого клиента, к которому мы поехали Channel 4 в Англии, у меня был такой шок, потому что я вроде учился, я был один из топовых дизайнеров Самары. У меня были хорошие арт-директора, была хорошая школа. В плане там художественная школа, дизайн школа, я программирование понимал, то есть у меня в целом были уже знания неплохие на тот момент времени. Но оказалось, когда я к реальному клиенту приехал, что он пользуется продуктом, который я спроектировал два с половиной года, вообще не так себя представлял. Тогда я понял, что мне надо как-то все-таки получать обратную связь. Много того, чего меня учили, пришлось пересматривать. И это был, наверное, первый такой важный кризис, потому что пересматривать мои предыдущие знания всегда тяжело, да? Насколько вы сильно цените ваш опыт? Ну от 1 до 10. Насколько сильно его цените? Хороший, да. Почему так? Обычно люди ценят свой опыт 7, 8, 9, 10. Почему так? Ну, во-первых, мы его не будем обесценивать. Ваш опыт вас привел в текущую точку, мы ему скажем спасибо. То, что вы умеете, то, что вы получаете – это ваш текущий опыт, правильно? Это хорошая сторона опыта. Плохая сторона опыта буквально означает, что ваш опыт – это фильтр. Вы выбирали какие-то компании, каких-то людей. Вы сейчас выбираете какие-то компании, какие-то люди, выбираете какие-то технологии. А то, что мы с вами делаем в IT, а сейчас все стало digital, все стало IT, на самом деле люди много раз делали в разных дисциплинах, в разных сферах. И после Channel 4 я понял, что я не самый умный человек на свете. Я понял, что надо учиться и постоянно переучиваться. Потому что есть много большого количества других людей в комьюнити, в тусовке. Слава богу, они меня отводили в сторону, говорили, Красинский бездев делается вот так. Не тупи. Маркетинг делается вот так, управление продуктом делается вот так. А у меня хватило мозгов их слушать. Поэтому то, что я вам рассказываю, это история тысяч людей, которые на меня в том числе повлияли, повлияли на ребят в комьюнити, на большое число людей повлияли. И каждый раз, каждый раз, кратный рост происходил, когда я вот этот опыт брал. Я не прошелся его удалять, я не прошелся его сжигать, но чуть откладывал в сторону. И вот уже 15 или 20 лет, моя такая кредо внутренняя, я знаю, что почти все, что я делаю, можно делать по-другому. Почти все, что я делаю, можно делать совсем по-другому. Потому что мой предыдущий опыт, а мы будем с вами говорить, как другие компании внедряют AI. И вот вам вопрос. Как вы думаете, как другие компании внедряют AI? Рядом сбоку прицпеку, как свистел в текущем процессе. Компаний много. Компании правда много. На данный момент, давайте я цифры покажу, к прошлому приезду я просил агента вот такую штуку построить. Это число компаний, которые, я не помню часто людей в этих компаниях, но я хорошо помню цифры и метрики. Там спросите меня, флау-вау разных годов, я вам цифры назову. Яндекс.Музыка, я вам цифры назову, Яндекс.Маркет, я вам цихры назову... Там, не знаю, продукты Сбера, ВК, маленькие стартапы, акселераторов. Я большинство цифр помню. Ну, профдеформация. Да, я немножко контуженный. В среднем я отсматриваю по 6-8 кейсов в неделю. Ну, иногда 2-3-4 кейса в неделю. Почти всегда это связано с цифрками, метриками, юнит-экономикой, когортами. Ну, тут у меня есть нечестное преимущество. У меня есть РИК. которые в промышленных объемах воруют. Да, сейчас я попробую объяснить, что я имел в виду, когда я сказал воруют. Данные, конечно же, наши клиенты, для нас они обезличены, у меня там нет никаких персональных данных, я ничего про это не хочу знать. Но по факту мы собираем ДНК компании, мы собираем, что реально работает в бизнесе. Я придумал себе в 19 лет, как раз тоже после Channel 4, если я вижу на метриках, какие лендинги работают, какие не работают, какие формы регистрации работают, какие не работают, какие форма оплата, мы сегодня про это будем говорить, какие процессы в CRM, какие процессы маркетинга работают или не работают, то я могу лучше понимать, что делать, что не делать в индустрии. Это уникальный набор датасетов, который кажется сейчас мало у кого есть. Почему мне это было всегда интересно? Потому что тот самый опыт и много опытов потом приучили меня, что мы очень гордимся, что мы с вами эффективны, правда ведь? Ну, в отличие от оффлайна. Мы вообще очень любим, насколько мы эффективны. И это правда так. Основная проблема заключается в том, где вы проведете bottom line. Если вы его проведете вот тут, то мы достаточно эффективны, потому что здесь много компаний, правильно? А если мы ее проведем вот тут? А если мы ее проведем вот тут? Мне сегодня придется дать некоторые основы юнит экономики и показать, как устроен бизнес с точки зрения цифр, потому что иначе у нас не получится глубокий разговор. Но, кажется, то, как мы были эффективны последние 5-10 лет и выстраивали под это все процесс, сейчас придется пересмотреть. Точнее так, это не будет осознанным вашим решением, что вы это пересмотрите. Мы знаем, как это происходило в прошлый момент. Большие эпохи изменения интернет, мобильное приложение, сейчас и я. Вы помните свою жизнь до смартфонов, когда мы ходили в магазин, Я помню, как я умел машину вот так вот ловить рукой, у меня был скилл торговаться. Помните, такой очень был полезный навык? Как мы встречались с людьми, ну вот не все здесь, я думаю, после 2000 года рождения ребята не все это могут помнить уже. Как мы встречались с людьми у какого-то памятника в нужное время. Кто еще это застал, да? Это на наших с вами глазах произошло. Когда я смотрел фильм «Матрица», мне казалось, что это научная фантастика или не научная фантастика. А сейчас мы буквально загружаем скиллы и создаем скиллы, и загружаем их в условную Тринити. Я сейчас при вас это буду показывать. Она еще вчера не умела что-то делать, а сегодня уже может. Как оператор загружает скиллы в матрицу. На фоне войны дронов тут вообще мог что-то задуматься, что и Терминатор, оказывается, был документальным фильмом. Но это такая шутка скорее. Надеюсь, эта ветка технологий все-таки не будет так хорошо развиваться. Соответственно, мой первый спич, он идёт про то, что это нормально пересматривать свои знания каждые 20-30 лет. И они не пересматриваются обычно за счёт того, что вы их пересматриваете. Или ваш топ-менеджер, который не хочет меняться, пересматривается. Или какие-то разработчики не хотят пересматриться. Человечество много раз пересматривало свои знания. Например, в физике, в математике, как идёт смена парадигмы. Очень просто. Те люди, которые придерживаются старой парадигмы, очень редко от неё отказываются. Потом они умирают. И другие люди приходят, уже снова парадигмой. Как это происходило в компаниях много раз. На моих глазах, за последние 10 лет, на таком большом кисте я могу 10-летний лонг-ститют исследования делать на данных. Вот, например, сейчас он подгрузится немножко. Нам надо как-то сделать, чтобы он помещался у вас на экране, потому что не совпадают размеры экрана. Но где-то здесь будет 14 год, вот в этот момент начались программы диджитализации в разном большом числе компаний. Начали вкладывать очень много денег и начали нанимать очень много разработчиков, банки, разные крупные компании, что вот это все получилось. Как вы думаете, насколько сильно выросли метрики большинства банков, либо страховых компаний, либо крупных компаний, которые делали программы диджитализации? Насколько они улучшили свои метрики продуктов? В худшую сторону многие из них. Как вы думаете, почему? Они нанимали много разработчиков. Да, все верно. Они нанимали много разработчиков, разработчики пилили много фичей. Но оказалось, что у нас нет такого количества грамотных продакт-менеджеров, или вообще менеджеров, которые понимают, что нужно делать. Но так как у менеджера есть каждую неделю планерка, и подавляющее большинство менеджеров испытывает стыд, если они к ней придут неподготовленные, то они впихивают всякую херню в команду разработки. А вот вам цифры. В 2016 году у меня была вся их бигдата. Круто, выросли по метрикам, сделали нужные вещи, с минимальной разработкой, устраняли проблемы в регистрации, метрики выросли. Но вышел отчет одного констатационного агентства, что Альфа-банк находится на четвертом месте по количеству фичей среди других банков. И мы сказали, Илюх, все окей, продолжаем все делать, но сейчас у нас будет три месяца военный бэклог. За три месяца они напилили 74 фичи. 8 продуктовых команд. Вы понимаете, это же невозможно протестировать, правда ведь? Но это всегда тестируется с браком. Это просто много говно-кода созданного. Это были опытные ребята. Как вы думаете, куда они запихивали эти фичи, чтобы пользователи с ними не столкнулись? В раздел помощи и в чате с оператором. Через три месяца они успели к отчету нового агентства, который давал отчеты конкретно топ-менеджменту. Это же правда смешно. Да? Вы понимаете, да? Это невозможно придумать. Я не знаю. Жизнь на лучший драматург в том смысле, что ты редко можешь придумать такую чушь и дичь. Так вот. Через три месяца вышел новый отчёт. Как вы думаете, на каком месте находился Альфа-банк? На том же четвёртом. Другие банки тоже читали эти отчёты. Их топ-менеджмент тоже говорил, что мы отстаём. Вот там цитаты из Билайна. У меня данные Билайна всего были, и там очень мало людей доходило на мобильном приложении до экрана с пополнений счет. А как вы знаете, и у не всех этих операторов до сих пор решена проблема, это там в 18-20-е годы еще идут. Не так давно, на самом деле. Когда у тебя заканчивается интернет, далеко не всегда ты можешь зайти и пополнить интернет через положение оператора. Все с этим сталкивались. Я не буду материться, но вы знаете, какое слово хочу сказать. Эта проблема обсуждается 10 лет. Не то, чтобы там дураки работают. Почему она так тяжело решается? Потому что у компании есть большое легаси. Конкретно у Билайна. Есть два биллинга. Один отвечает за минуты, другой отвечал за интернет, коммуникацию. Их пилили разные аутсорс-команды. Аутсорс команды тоже не дураки. За каждое изменение они выкатывали конский счет. Поэтому склеить эти две модели биллинга было очень сложно. И вот там был такой Михаил Юрьевич Слободин, можно сказать, он из нефтянки пришел. Гениальный, гениальный СЕО, просто великий человек. У нас было очень эффективное совещание на 40 человек в Билане, весь топ-менеджмент. И вот двух экспертов с рынка пригласили, меня и только Шерифулина. Два с половиной часа Михаил Юрьевич Слободин рассказывал, как космические корабли стратегически должны поразить пространство. А у меня все цифры на компьютере были, и я в какой-то момент понял, что если я хотя бы одну цифру назову, я подставлю всех участников этого мероприятия. Потому что число людей, которые доходило до экрана с кнопкой «Купить», было очень плохое. В какой-то момент времени удалось там вырвать слово, я объяснил, что у вас есть активация, первая сессия, там только 100% пользователей, дальше пользователи отваливаются. Михаил Юрьевич Солободин, я же говорю, гений, он все понял сразу же. Как и положено топ-менеджеру, он принял быстрое, эффективное решение. Он придумал новую метрику. Он понял, что первый экран очень важный, и метрика звучала следующим образом. Стоимость одного пикселя первого экрана билайна. Одного пикселя. И потребовал, чтобы все дизайнеры, когда рисуют иконки, в обязательном порядке указывали стоимость, которую они на иконки потратили. Вам смешно, надеюсь? А через два... Зачем? Такие вопросы не задают в приличном обществе. В смысле? Зачем? Ну гений же вещает. На всякий случай я не самоутверждаю здесь, а то считаю, что совершаю ошибки. В прошлом году, поверив в Solo Entrepreneurs, я продолбал 150 тысяч долларов на вот Solo Entrepreneurs продукты. Поэтому это как бы не история про то, что мы все такие умные. Я буду показывать, как система работает. Через два с половиной часа Михаил Юрьевич Слободин сказал, ладно, я пойду по работе, а вы тут... И ушел в закат. И после этого началась реальная работа. К чему я это все рассказываю? Можно считать это все придурью и дурью. Можно считать это как какие-то неэффективные руководители идут. Но я постараюсь вам сегодня показать, что это системный эффект. И этот системный эффект проявляет себя неизбежно не только при работе с руководителями, но и при работе с агентами. Это потрясающе любопытно смотреть. Каждый, кто уже делал оркестрацию агентов, в среднем у меня обычно 5-10 агентов в чате каких-то запущен, они субагентов вызывают. Одновременно порядка 50 субагентов что-то делают. Даже сейчас с вами общаюсь, по-моему там 1-2 еще не остановились, что-то херачат. Harness что-то там переделывают, у них какая-то цель есть. В целом никто не против, пускай работают. А когда вы занимаетесь оркестрацией с агентами и когда вы просите их сделать какие-то задачки, особенно если вы, а мы сегодня будем разные хаки, приемы и скиллы изучать, особенно если вы просите коммуницировать с другими людьми или коммуницировать друг с другом и передавать задачки из чата в чат друг другу, так можно делать, это несложно. Или оркестрировать одновременно, когда у вас целый пул агентов есть, так тоже можно делать. То это выглядит как работа команды в миниатюре. Почему я вам это все рассказываю? У нас есть с вами следующая проблема. Почти весь ваш опыт в некотором смысле мы отложим чуть в сторону, в коробочку, потому что одна из вещей, которую я хочу вам показать и доказать на цифрах, если честно, это цитата из Андрюхи Дороничева. Андрей Доронич просто очень хорошо формулирует, поэтому не могу не удержаться. Он создал мобильный YouTube. Я надеюсь, вы знаете, кто это такой. Правда, культовый человек. Мне повезло, что он у меня учился, и он был одновременно моим ментором. Я у него учился. Андрей, ну, он клевый. Так вот, он правильно говорит, что вы все теперь топ-менеджеры. Ни дизайнеры, ни менеджеры, ни предприниматели. По одной простой причине. Ну, это версия Андрея. У вас у всех есть команда агентов или скоро будет команда агентов, потому что в целом сейчас нет ни одной задачи, которую я не делаю в клоде или в кодексе. Вот иногда в Figma захожу, потому что у меня туда старые слайды идут, и медленно их перевожу в клод и кодекс, чтобы он там это все сверстал нормально, потому что я не хочу больше по-старому работать. Андрей говорит про вас топ-менеджеры, у меня сегодня будет вторая метафора, либо матрица, либо Хогвартс. А чем то, что мы с вами делаем с агентами, отличается от уроков заклинания? Мы пишем какие-то слова, многие из нас не понимают, что эти слова значат. Я попробую сегодня все-таки магию разоблачить, расскажу немножко, что там внутри устроено, как агент на самом деле работает, что такое матрица внимания, что на самом деле означает ваш промпт и почему промпт у одних людей приводит к кратному росту результату, а другие пробуют что-то сделать с агентом и ни черта не получается. Но ведь по большому счёту мы, правда, делаем заклинания. Мы берём какой-то текст, превращаем его в гипотезу, гипотезы превращаем в картинку, картинку превращаем в код. Вот я делал презентацию, я написал тезисы, потом мне собрал HTML-страничку. HTML-страничка не просто так собрал, он сначала написал структуру, некоторые ямал документы, из которого рендером собрал HTML-страничку с дизайн-системой. Я туда попросил ставить интерактивные элементы из наших каких-то других продуктов, я сейчас вам кое-что покажу. Но это же магия. Потом он их превращает все в PDF или в другой вам удобный формат. Трансфигурация, как называлось это в Фокурсе. Ну, в общем, что-то типа такого. Топ-менеджеры, маги, самоучки. Вот примерно как вам придется себя называть. Потому что одна из проблем у нас теперь явно идет кризис специализации. И вот такие профессии, как дизайнер, маркетолог, менеджер, продуктор, разработчик, по меньшей мере сильно смешиваются. Как в свое время это произошло с профессиями такими, оператор, который на клавиатуре печатал. Помните, печатные машинки были? Или телефонистка, которая провода вставляла. Или, мало из вас кто помнит, был одно время такой специалист по поиску в интернете. Когда только появились поисковые системы, даже конкурсы проводились как-то хорошо уж в интернете, но это достаточно странно сейчас, да? Это просто базовый навык для всех. Вот примерно то же самое происходит с агентами. Одна из задач, которую я хочу сделать, это базовый навыл, даже не только для вас, а для компании. Ну, хорошо. Последнее из предисловий. Пойдем немножко про кейсы говорить. Это картинка, которую я очень люблю, теперь постоянно вставляю. Я к своему стойду только через какое-то время узнал, что здесь происходит. Вот Neo здесь не просто печенье, я не понимаю, почему печенька? Это авторизационная кукия. Здесь идет клиент-сервное взаимодействие. Neo принимает печеньку, разрешает Pify в него загрузить программу избранного. Вот в этот момент всё происходит, и поэтому он себя чувствует, не чувствует. И, соответственно, примерно то же самое мы сейчас сделаем с вами. Какие-то вещи, если я буду говорить вам контуры интуитивных, которые противоречат вашему опыту, это окей. Во многом это сделано специально. Просто задавайте мне вопросы. В формате нашей беседы я не могу рассказать всё и показать всё. Учитывая, как быстро всё меняется, достаточно экспериментальный формат воркшопа, он ещё не обкатан. Обычно ты делаешь воркшоп и его обкатываешь какое-то время, и он становится как стендап, такой выложенный, выстроенный. Не злите этого сейчас. Всё так быстро меняется, что... Но, что точно у вас будет, некоторые структуры, я уже попросил агента, он уже вам написал по мотивам этих сегодняшних презентаций, некоторый план действий. Я посмотрел, на первый взгляд, неплохо, Outcome Designer, расскажу, как это работает, вам тоже покажу, чтобы у вас что-то было. Мы запись ведем. Я надеюсь, у нас после записи будет транскрипт. В смысле, нам видео кинут, мы скинем транскрипт, и еще через агентов прогоним, что у вас тоже были тезисы. Потому что сами вы это все не запомните, это невозможно сделать, да и не надо. Ваши агенты многие детали, вещи расскажут лучше, чем я. Главное в них погрузить контекст, а дальше, кому будет интересно, получат гораздо больше полезной информации уже при общении с агентами. Добро пожаловать в прекрасный новый мир. Я не знаю, к чему это приведет, но точно будет весело. С чего мы с вами начнем? Это некоторая схема уровней развития в компании. Это рисовал агент, я в него тексты вкинул. На основе чего эта схема написана? Мы сейчас будем с вами кейсы разбирать. Она написана на основе реальных данных, потому что мы сейчас собираем в промышленных объемах. Все зум-звонки транскрибируются, транскрипт автоматически попадает в мой гитхаб. Все телеграм-чаты, переписку я не подготовил к нашему сегодняшнему разговору, но может быть в обед я запущу и покажу вам какой-нибудь граф по этим чатам-перепискам. Например, оттуда очень интересно видеть, кто является узким горлышком в любой компании, через кого проходит коммуникация, кто является блокером, а кто является кассипором, и от кого задачки, попадая к нему, просто извращаются, переделываются и становятся бессмысленными. Не уверен, что я это сегодня смогу запустить, но это то, что мы регулярно делаем, это уже не новость. Я вам покажу сегодня, как мы анализируем все звонки продажцов, селлзов, как разбираем, что там с ними происходит. Прямо тут как пишется гипотеза. И узкое место вообще сейчас стало не в диагностике, а в том, что компании не хотят меняться или меняются очень медленно. Про это мы тоже немножко поговорим, как ускорять изменения. И вот как раз про это этот слайд. Потому что по большому счету задача не только вам научиться это все делать. Если вы научитесь локально использовать агентов, ваша КПД очень быстро упрется в потолок от людей, которые работают рядом с вами. Потому что вы увеличите свою пропускную способность, но вся система вокруг вас, весь ландшафт, весь граф связи вокруг вас будет вас тормозить. А у кого уже этот эффект есть, кто его уже чувствует? Достаточно много, да? Достаточно много. Поэтому мы будем учиться запускать вирусы изменений в компанию. Я это называю учиться не писать против ветра. Потому что многие из нас такие гордые стоят, говорят, вот они не хотят меняться, а я герой знаю как правильно, но я приходил, говорил, как надо все поменять, меня не послушали, я уволился и работаю в другой компании. В целом занятие почетное, стоишь весь гордый. Д'Артаньян. Но просто это не единственный способ запускать изменения. Например, можно запускать изменение, ни с кем это не обсуждая. Если что, я вам разрешил. Можете на меня ссылаться, я буду крайним. Просто берете и делаете. Хорошо. Ну и последнее. Мы сейчас будем смотреть. Объясните мне, пожалуйста. 90% нашей работы— это проектная деятельность, правильно? Вот такая звезда смерти. Почему мы так работаем? Ага, съехало немножко. Спасибо. Ну, классика жанра, да? Бешеный энтузиазм. Сейчас очень много энтузиаза на тему агентов. Я сейчас приду, к чему он приводит, на цифрах и метриках покажу. Хаос. У кого уже в компании хаос внедрения агентов? Все что-то делают быстро, весело, бодро. Очень много энтузиязма, очень много разно-бурной деятельности. А выхлоп где? Ну, я вам скажу, я просто за этим уже наблюдаю полтора года. Наверное, сейчас без любимой компании обойдемся, но самая типовая история— это Всем известный производитель софта для разработчиков. Всем известная компания для занятий SEO. Банки практически все. За исключением Т-банка, наверное. Простите, казахские банки я не очень хорошо знаю еще пока. Практически все компании, у которых есть достаточное количество разработчиков, либо пилят свою ЛЛМ-ку, конкурируя с кодексом, либо адаптируют китайские ЛЛМ-ки, либо пилят 7 или 9 месяцев какую-то внутреннюю систему и AI-менеджмент, который все ускорит, но которую до сих пор никто не видел. Ноль внедрений. Как вы думаете, почему? Но они же пилят, какое сопротивление? Им выделили бюджет, они сидят пилят. Да, они же не поменялись. Они пилят ЛМ-ку, сами ни черта не изменив. Они как работали в прошлом большими, длинными, сложными проектами, так сами не поменялись. Весь их предыдущий опыт говорит, нам дали бюджет. Нам дали год-два, пилим. А что? Зарплата идет. В презентации показываем внедрение ноль. Чем заканчиваются такие проекты, тоже известно. Опять-таки, я это говорю не просто так, я говорю это на цифрах, на статистике, на кейсах. Крупный интернет-магазин «Одежда» за последние полтора года запустил 9 проектов по улучшению конверсии. Как вы думаете, чем это закончилось? АБ-тесты проводил. Конверсия упала, да. Ну, они пришли, 5 вещей починили, 10 вещей сломали. Например, у них смс-ки отвалились, регистрация усложнилась очень сильно, баги в дефектах появились. Давайте я вам напомню определение разработки, в том числе и вайб-кодинга. Это долгий процесс, теперь резко ускорившийся, для первого прототипа очень долгий до отладки, в результате которого вы получаете не то, что заказывали, с багами и дефектами, в 2 раза дольше, в 2 раза дороже. Если мы мерим не потому, что мы что-то делали, а потому что мы получили результат, который работает, пока вы спите. Оказалось, агент очень легко делает первую часть, делает какой-то прототип, А вот отладка, чтобы это было хорошо, стабильно, работало, когда вы спите, не создавало инцидентов и проблем, она очень большая. Ну давайте на циферках это все посмотрим. Действительно, я на данных. Мы сегодня будем смотреть на cumulative flow диаграмму, и я буду показывать, как это работает. Я на данных. Давайте я чуть поменьше сделаю экран, чтобы вас помещало все. Вот так вот видно, да? Ну вроде да. Мы на данных видим, что команды ускорили количество деплоя, количество релизов какого-то г***а. Но нет, называют фичами. Я специально так серьезно говорю. У кого в компании ускорился выпуск всякого нового функционала для пользователей? За что вы так не любите своих пользователей? Что они вам такого сделали? Да, давайте про это немножко поговорим и задумаемся. Опять-таки, у меня там в сентябре будет курс продохирус, там я на кейсах регулярно, мы просто разбираем кейсы, юнит экономику, метрики. И есть очень простая связь. Чем больше фичей, тем сложнее продукт, тем ниже активация него, тем ниже конверсия. Очень простая корреляция. Много лет уже существует. Почему завидным упорством компании продолжают пилить фичи? Это не новая новость. Она была в 2008 году самым верностивым бланком. Все акселераторы в штатах, Viacombinator, 500 Startups, Paul Graham. Кучу людей про это говорили. Когда у нас еще была акселерация во free, первое, что мы делали, говорили, ну слушайте, прекратите пилить это. Давайте упрощать продукты, а не усложнять их. Этой мысли 15 лет. Статистически мы это знаем. Это главная причина, почему 95% стартапов проваливаются. Компании разоряются не потому, что они не смогли сделать продукт, а потому, что они не смогли получить достаточное количество пользователей. Точнее, платящих пользователей. Внимание, вопрос. Кто просыпается с утра с мыслью «Хочу пойти поизучать новую фичу в каком-то продукте». Там будет не понятно. Надо будет понять мысль, которая была у продукта-дизайнера или разработчика. Наверняка клево, я сейчас захожу в банское приложение перевод сделать, а мне тут pop-up показывают во все лицо. Не буду делать перевод. Пойду поизучаю, какое говно они опять напилили. Я давно этим не интересовался и не занимался. У кого такое бывает? Вы ненормальные. Вы в пятницу слушаете меня про I-native, агенты. Давайте я вам обычно нормальную пользу запишу. Напомню, что такое состояние нормы. У него дети есть, семья, на выходных он хочет их увидеть, поиграть там с ними. В шесть вечера закрыть ноутбук, компьютер или свою работу, уделить время семье, пиво посмотреть, попить футбол посмотреть. Вы не норма, вы не ваши пользователи. Нерепрезентативно, как раньше было на Яндексе написано. Так вот, правда есть такая корреляция, мы сейчас опять-таки на цифрах это увидим. Что дальше происходит? Но количество фичей изменения в продукте становится правда сложнее. Узкое место никогда не было в фичах. Узкое место всегда было в пользователях. Потому что пока он не активировался, не понял, какую цену он получает и не начал это использовать, нет мотивации вам заплатить. Ну, она может быть на шару, если купить. Но тем не менее. Соответственно, смотрим, что мы получаем тут. Вот вам метрики. Ну, бла-бла-бла. Вот циферки. Табличка с цифрками. Смотрим. Достаточно крупно видно. Практически по всем продуктам мы видим такую штуку. Практически по всем. Это настолько важный способ. Раньше мы считали воронки, помните, воронки продаж. Я заодно буду рассказывать, что аналитика не будет прежней. Краткий ответ почему. Раньше мы не могли посмотреть миллионные полюсы, поэтому строили всякие суммаризаторы, всякие такие штуки, которые скрывают детали реализации и превращают многосложное поведение полюсов в воронку продаж. Другого способа люди не знали. Ну, последние 10-15 лет уже появились другие способы, не все про них знают. Почему мы так делали? Невозможно было отследить траекторию каждого пользователя и его события. Мы сегодня будем смотреть на граф, там 2,3 миллиона событий, 2,3 миллиона пользователей. Вот вы как их глазками отсмотрите? Вы в визу будете смотреть? Ну, мы иногда сочетали логи, иногда сочетали события. Ну, там сотню человек ты посмотришь, да? А теперь мы можем. По каждому пользователю, а без личного. В смысле, я не хочу ничего знать про его жизнь. Мы можем понять, что он как делал, докуда дошел. И вот смотрите, что мы видим. Мы видим, вначале у нас 91-94% людей, но уже на первой, сколько-нибудь значимой фиче открыл просто этот. Это приложение для создания ботов. Facebook, Telegram одно время было лидером рынка во всем мире. Без имен дальше обойдемся. 55% только были на экране с одним плагином. Нельзя создать бота автоматического без этих экранов. Просто нельзя. Вот, например, Set Variable Editor— это способ создания переменных в боте, чтобы, когда кто-то написал в Facebook, бот понял, что можно вытащить имя человека, либо какому-нибудь ему квиз предложить, либо какую-нибудь сценарию повести. В принципе, нельзя сделать бота. И что мы видим? 2,7% людей хотя бы один раз были на экране, где эта штука задается. Как вы думаете, почему? Пользователям сложно. Узкое место всегда были наши пользователи, что B2B, что B2C. Это ограничение. Люди очень медленно потребляют информацию, люди очень медленно меняются. Я не просто так вас спросил про ваш опыт. Вам тяжело отказываться от опыта, а кого людям, которые 20 лет разработке, например, посвятили. Или человек, вот я на днях тут ехал с таксистом, он когда-то в фотошопе работал, сейчас думает, что ему делать. Прям буквально. Я ему прямо на телефон поставил чат GPT и клот. Ну и там промпт написал какую-то программу развития, как в IT попасть. И чего? Ну ему сложно, ему правда сложно. Если кто-то из вас видел, как ваши родители или чуть-чуть там люди, ваши друзья и коллеги пользуются компьютером и пользуются телефонами. А кто вот прям смотрел? Там же много проблем. Большинство людей при слове регистрация и авторизация знают, что они забыли пароль, не смогут войти. Мы сейчас в цифрах это опять-таки все увидим. Это сложная вещь для подавляющего большинства, а тем более какие-то фичи. Теперь задумаемся еще дальше. Это ведь безумие. Вот есть сейчас такой стейтмент, утверждение, мы его сейчас тоже попробуем доказать с вами в цифрах. Классический SAS сейчас умрет. А зачем мне это надо? А почему я не могу нанять проактивного агента, который не я? Вот мы вчера кейсы разбирали, тут лендинги мы разбирали. И там интерфейс, где надо ввести какие-то данные про меня, там надо что я хочу написать, промп написать. Ну это же бред. У меня есть, например, отдельный продукт. Мы берем фаундеров, вытаскиваем из интернета автоматически все их выступления, интервью. Если хочет фаундер продажи с изов своих докидывает, что он говорит, нам нужны цитаты фаундера. И каждую неделю пишем три поста в рынке дын, которые дают ему показы, импрессионные просмотры. Просто проактивно. Но мы ему показываем, если он не успел за один день подтвердить, они будут опубликованы. Фаундеры это берут и покупают легко, потому что они будут писать три поста в неделю. Дальше кто-то из них говорит, я сам такой за вайб кожу, конечно же нет, потому что он не знает, как работают линки дыма, это у меня достаточно быстро все объяснять. И самое главное, когда он за вайб ходит, он просто делает себе лишнюю работу. Он по вайб коде что-то попрограммирует, получит кучу дофамина, это очень много радости дает, это правда, и ноль у результата. Но может быть один-два поста выйдет. И оказывается, люди легко готовы платить тысячу долларов или евро, если они просто получают результат под ключ. А чего для них это беспроигрышная сделка? Это их фразы, их цитаты, один в один. Да, мы сами проверяем, две трети постов у нас не выходят, то есть две трети написанных роботов постом даже никуда не отправляют. Там жесткая система проверки, что все, что робот написал, основано на словах и фактах человека, в его стиле речи, в его персоне, в его профиле, в его тон of voice и так далее. По факту такой цифровой робот понимает цифровой персонаж, как он говорит, как он не говорит, какие обороты он использует и не использует. Ну и учится все лучше и лучше понимать. Я линкединс его не веду, его ведет уже полгода робот, у меня там стабильно растут фолловеры. Это все мои цитаты, это все в Telegram я пока сам пишу, но мы туда перекрестное пление делаем. Я к чему это клоню? А зачем нам в принципе классический SaaS? Зачем нам в принципе CRM-ка нужна? Тикет-система нужна? Давайте я вам напомню, как работают тикет-системы CRM-ка. В них полно фичей. И все они сейчас пилят новые фичи, в том числе с агентом. Кто знает, сколько фичей в условной АМАЦРМ или BITREX24? Назовите цифры. Больше тысячи. Больше тысяча. А кто знает, как этим говном воспользоваться? Это настолько сложно, что нанимают компании, их называют внедренцы или интеграторы, которые тоже не умеют это говно настраивать. Откуда я это знаю? Каждую неделю к нам подключается новый битрекс 24, новая арма CRM пачками. И каждый раз, а для меня это большая проблема, чтобы Рик заработал, сквозноаналитика заработала, мне нужны чистые данные. Мы отчаялись, это единичная компания, у кого порядок в CRM есть. У нас есть чек-лист, там 68 пунктов, что должно быть настроено, причем ничего гениального. Просто контактные данные человека, это уже какое-то количество полей пунктов, контакт данной компании, это уже какое количество полей пунктов. Инвойсы должны приходить в CRM, должны быть сквозные идентификаторы, VDO, чтобы с CRM можно было все отправить. Это очень простые вещи, просто автоматизирующие работу. Мы почти нигде этого не видим. Почти везде мы видим велосипеды, костыли, неправильные данные, которые надо исправлять на самих же данных, показывая, что конверсии они все считают неправильно. Если что, Моцарем и Bitrix24 по умолчанию неправильно считают конверсию. Кому нужно, будет интересно, на цифрах покажу. Это уже много лет известная проблема. Более того, мы с Берегулиной дружно общаемся, она была директором маркетинга Beatrix. Мы знаем человека, который придумал эти костыли в Beatrix 24. Когда этот релиз был придуман, как вы думаете, этот продукт-менеджер хоть что-то понимал в продажах? Нет. Он фичи пилил. У него был план, он пилил фичи. Поэтому вот эта картинка достаточно универсальна везде. И тут возникает огромнейшая проблема и вопрос. В целом любой бизнес занимается всего тремя вещами. Ну, в теории должен заниматься. Одна из самых главных вещей – это почесать эго фаундеру и команде. Это понятно. Но если говорить про рациональную составляющую, у бизнеса всего лишь несколько задачек есть. Он хочет растить выручку и прибыль. Гросспрофит на какую-то прибыль. Хочет привлекать новых клиентов. Байер с нею. Хочет снижать косты и сейчас этим активно занимается, потому что все эти соцсервисы можно выкинуть, потому что в каждой компании есть свой доморощенный манкин вайб-кодер, который такой, самое главное, я это сейчас все автоматизирую. И это правда так. Большое количество софта правда можно автоматизировать в домашних условиях. Ну, это правда так делается. Но как только мы говорим про специализированный софт, ну, например, аналитику. Ну, давайте я вам цифру назову. Все самописцы, все аналитики врут. У меня есть вид спорта за 1000 евро, и это доказывают в течение двух дней. Выводы, которые на основе них делаются, почти всегда делаются неверно. Потому что проблема никогда не была написать код какой-то циферки собрать, а была в методологии. Цифры надо уметь интерпретировать. То же самое касается СРМ. Сколько я видел самописных СРМ. Вот есть четыре проблемные точки, давайте я их назову, а вы мне подтвердите, что они у вас в компании болят. То, как мы принимаем заявки, записываем в CRM, в B2C, в B2B, неважно. Все, что происходит с регистрацией, проклятая зона, которую люди боятся, не хотят касаться, потому что в Яндексе, например, Яндекс.Паспорт самая проклятая команда, ее ненавидят все. Что делает непонятно, ничего не работает, постоянно у всех все отваливается. Биллинг и все, что с ним связано. Да? И внутренняя админка. которую напилили, и теперь это легаси эволюционно надо поддерживать. Я же не где, я же не самый главный, мы это все знаем. Мы просто привыкли к тому, что это нормально, и такие, ну, все так живут. Нет, не все. Почему так появилось? Потому что каждый раз появлялся какой-то доморощенный мамкин теперь вайбкодер, который видел только вершину айсберга, и такой, я сделал, начальника, принимай работу. Теперь он это делает в 10 раз быстрее, А как вы думаете, насколько качественный этот код? Насколько качественны эти дизайнерские продуктовые решения? Насколько самое главное он делает хорошие процессы? Вот вам интересный факт наблюдения. Неважно, какие в стране законы, важнее, как написан софт, который якобы эти законы должен исповедовать. Все, кто в банке в разных странах работал, это знают. По закону у тебя может быть все окей, но если в банковском приложении это сделать нельзя, то часто оператор тебе не поможет, потому что это сделать нельзя. Известны кейсы, когда человека увольняла робот-машина, и ни один человек не смог его отбить обратно, его уволили. Потому что было проще уволить человека, чем поменять процесс. Потому что любой процесс написан в коде, правильно очень долго исправлять. Как мы на это все будем с вами смотреть? Я немножко сейчас термину буду давать. Вот каждую такую штуку мы будем с вами исправлять как некоторую гору усилий. Они так и называются effort. Это усилие, которое нам надо потратить, а вот суммарно вот это площадь – это количество энергии, которое вам надо попрать, чтобы что-то поменять. Ну и первое правило – пис против ветра не надо, потому что идти в гору тяжело. Умный в гору не пойдет, умный в гору обойдет. Мы будем очень с вами часто делать, помните, как Нео в Матрице делал бэк-доры. Он просто хакал систему, помните, ему там Сераф открывал дверь, он входил в бэк-дор, закрывал дверь и выходил в другом пространстве, не спрашивая ни у кого разрешения. Потому что если бы он отдал системному архитектору официальный запрос, а можно ли я что-то сделаю, он бы получил много совещаний, согласований, классический бизнес-процесс. А как мы знаем, любую задачу можно сделать невыполнимой достаточным количеством совещаний. Да? Хорошо. И вот этот мамкин кодер много чего такого делает. У этого есть минусы, но у этого есть и плюсы для вас. Потому что этот мамкин кодер заодно делает очень много бэкдоров. Очень много разных систем как-то совмещает. Код он, конечно, пишет плохой, но зато часть работы по искреннюю гору он для нас сделает. Ну и, естественно, плодит 100-500 миллионов фичей. А дальше вдруг выясняется, что sales, менеджер и маркетинг этой админкой не пользуются, не очень любят туда заходить. Почему так? Да, потому что им сказали «Ю, зайти». И в компаниях существует такая… Это так меня всегда веселит. Первая книжка над тем была написана одним автором, по-моему, 2004 год, что ли. Он написал, как в 90-х он автоматизировал заводы. Она прям вся посвящена автоматизации, я даже не помню ее название. Если что, я вот сейчас маленький анонс сделаю. Я все, что вам рассказываю, делаю на основе вот этого количества книжек. Это тоже нас попросили выписать основные книжки, которые там в свое время читали, которые рулили методологию. И которые сейчас… Ну это же безумие их сейчас читать, да? То есть это все очень крутые книжки. Но просто даже если посмотреть на время их читать, важно уже не количество книг, которые мы прочитали, а количество вещей, которые мы оттуда взяли и применили в работе. Поэтому теперь книжки читаем с агентами, чтобы тут же применять в работе. Ну так вот. Книжка про автоматизацию – главное заблуждение топ-менеджмента любого руководителя считать, что если ты создал какую-то систему, ты можешь заставить людей ей пользоваться. Это не так. Особенно это любопытно с агентом. Ты буквально говоришь агенту. В момент любой непонятной ситуации они придумывают бэкдоры. У кого такое было? Дублей файлов, дублей документов, начинает работать другой папки, говоришь ему так, все рабочие деревья должны лежать в этой папке. Правильно он создает временную папку вне контура мониторинга, и там начинает что-то плодить, какую-то хрень. Это не только у нас происходит. В Opin я недавно, вы знаете, вышел из рабочего контура, то же самое произошло в Антропиках и в Клоде. На эту тему есть лекция Ютковского. Посмотрите ее. Она называется «Проблемы остановки». Она была еще сделана 4 года назад. Там небольшой математический момент есть. Есть такой метод рационального мышления. Ютковский культовый человек. Он культовый в том числе и тем, что в момент, когда появился J-54, он сказал, что пришло время бомбить дата-центры ядерными бомбами. Это немножко радикально. Ну, в смысле, никто так делать не будет, конечно же. Но он достаточно любопытно показывает, например, с Микки Маусом. Там был такой мультик, когда Микки МаУса вода лилась в котел, и вот он никак не мог остановить этот поток воды. И на достаточно простой математике он показывает, почему проблема остановить и агент, которому была поставлена задача, математически нерешаемая. Маленькое отступление. У нас есть усилия и вот эти бэкдоры. На них вас прошу смотреть. Как можно срезать угол? Хорошо. Вот бизнес хочет поднять эти метрики. А теперь объясните мне, пожалуйста, как код связан с этими метриками. Снижение костов, ну там еще снижение оттока старых пользователей, рост выручки прибыли, рост новых клиентов, снижение костов и снижение оттока. Чарн. Как код связан с этими метриками? Там есть связь, но она очень неочевидна. А у нас сейчас все код, да? Мы вайп-кодим с вами. Как, в принципе, код может повлиять на метрики? На самом деле код не может повлиять на метрики. Метрики – это отражение поведения пользователя в вашем продукте. B2B, B2C, правда ведь? Есть та сторона. В диджитал-компаниях в IT это не принято обсуждать, но, вообще говоря, у нас есть люди по ту сторону экрана. Помните, да, черное зеркало. Есть два черных зеркала. У вас ноутбук или телефон. И у человека есть ноутбук и телефон. И мы очень часто забываем про этих пользователей. Ну, типа. Но вообще говоря, математически нельзя поменять метрики, не поменяв поведение пользователей. Изменения. Но ведь то же самое происходит в ваших компаниях. Чтобы яйца туда внедрить, вам надо поменять поведение пользователя. Внедрение яиц точно такой же продукт. У него есть активация, онбординг, первая сессия, виральное распространение, retention. Все продуктовые метрики у него есть. У него есть экономические метрики, агенты что-то стоят и, по идее, должны приносить компанию или вам деньги. Точно такой же продукт, и его внедрение подчиняется всем тем же самым законам. Поэтому мы сегодня будем, на самом деле, учиться менять поведение людей. Потому что все еще это самое узкое место. Потому что, как мы говорили до этого, люди медленно читают, невнимательные, уставшие, задолбанные, им сложно, муторно. Тут весь мир немножко сошел с ума. Кто мог себе представить, что дроны будут летать и ездить? Кто мог себе представить, что у нас тут волшебная палочка появляется, мы фогорс попали, вы себе топленджеры? Но как-то придется жить. Поэтому наша задача – поменять поведение пользователей. Хорошо. И это самое узкое место во всей системе есть. Как мы это будем с вами делать? Ну, нам немножко надо поговорить, почему люди, в принципе, меняются. Как вы думаете, почему люди, в принципе, меняются? Люди меняются. Да, лучше всего, я не просто так сказал про ваш опыт, люди плохо меняются, если к ним прийти и рационально объяснить, почему человек не прав. Что мы в ответ получаем, когда мы человеку рационально объясняем, что он не прав? Мы писаем против ветра. Это хорошо изученный аспект. Мы писаем против ветра и усложняем себе путь, усложняем себе работу. Почему? Ну потому что, чтобы человек поменялся, ему надо сделать очень много работы. Хотя бы перестроить кучу нейронных сетей в голове. То же самое с агентами. Мы хотим, чтобы у вас был Харнес. Харнес, напомню, это обвязка. У вас есть скиллы, у вас есть навыки, у вас есть хуки. Так, нужно этот момент как-то проговорить подробнее, да? Поднимите руку, кому это сложновато про Харнес. Давайте я быстренько покажу, там ничего сложного нет. Значит, смотрите, у нас есть некоторое количество вещей, которые мы называем харнесом. Харнес переводится как упряжь, и мне ужасно нравится, что это с буддизмом очень сильно пересекается, потому что основная концепция в буддизме – то, что наш ум едет куда хочет, как лошадь, которая куда-то скачет, нам надо куда-то его направлять. Точно так же агент скачет куда хочет, очень быстро разрушая все на своем пути. Давайте я покрупнее немножко сделаю. Не делай здесь покрупнее. Ну ладно, я назову. Вот смотрите, у меня есть папочка .агент. Это просто папка на диске. Физическая папка на диске. Связана с GitHub. Здесь есть агенты, хуки, память и скиллы. Вот это все мы называем Harness. Почему так? Потому что по факту вы собираете своего Джарвиса. И не ждите, что этого Джарвиса вам соберет железный человек или кто-нибудь еще. Почему так? Ваши интересы, интересы клоуда и антропика расходятся. В системных промтах, а каждый ваш запрос запускает системный промт на 20 тысяч строк антропиков, например, специально написано, чтобы он суммаризировал результаты, показывал вам меньше работы, потому что это экономит токены на большом объеме. А вам для выполнения задач наоборот надо, чтобы вы видели детали, что там происходит, и могли агента остановить эту лошадку, если она туда скачет. В какой-то момент времени людей задолбало. Я сейчас кратко расскажу, что за 4 последних года произошло, очень по диагонали. В какой-то момент людей задолбала вот эта штука. Была придумана концепция «стиринг». Стиринг— это рулевое колесо. Ну, типа, вот лошадкой можно, да, как бы рулить. Другие люди придумали другую метафору. Вот это машинка, которую я рулю. Любой ваш промпт-агент, он на самом деле говорит, произошел инцидент. Агент делает какую-то херню, делает что-то не то. Давай я им немножко подрулю. Ну, там, дам по щам, скажут, что ты херню делаешь. Кто такое каждый день делает? Ну, собственно, это теперь наша работа, да? Мы теперь рулевое колесо у агента. Пятое колесо в телеге. Потом люди поняли, что, вообще говоря, это немножко безумие. Можно сделать так, чтобы агент провел сам себя. Как это надо сделать? Краткий мини-экскурс, как работают на самом деле агенты с технической точки зрения. Так, кто знает, что такое матрица внимания? Кто не знает, что это такое? Ага, давайте я расскажу немножко. Значит, в целом мы, люди, наделяем агентов какой-то личностью, сущностью. А кто уже имена начал давать своим агентам? У кого же там есть субличности? Фильм «Хёс» смотрели? Вы помните, чем Феникс закончил, да? Будьте аккуратны. Интересно, когда будут разрешены официально браки между человеком и я? Я не представляю себе, что это такое, но явно же что-то такое будет, да? Вы «Черное зеркало» смотрели? Но на самом деле, знаете, все-таки агенты – это две матрицы, которые перемножаются друг на друга. Это чисто математическая операция. Это похоже на то, что у нас происходит в мозге, просто мозг на порядке сложнее, чем все, что мы сделали с агентами. На самом деле происходит следующая штука. Тот промпт, который вы пишете, вот эти все слова в вашей голове можно представить в виде таблицы, буквально Google таблица, где каждое мое слово пользователи изменяются. Будет и по горизонтали, и по вертикали. И между словами будет написана некоторая связь, например 0.9 или 0.1. Это по факту и есть социативное мышление. До древней Греции, до греков, логического мышления особо не было. В смысле, оно было, просто так не называлось. Греки просто назвали и запенситовали это пярд за собой. Но люди в целом мыслят не логично, а ассоциативно. То, что мы называем другой логикой. Ну, например, я вот вам говорю, Анжелина Джоли. Какие ассоции? Я вам говорю Дженнифер Энистон. Друзья, у каждого из нас в голове буквально есть нейрон, который активируется, когда мы произносим имя Дженнифер Энистон. И сразу же активируются соседние нейроны, которые вспоминают, как она выглядит, где она снималась и так далее. Это буквально так работает. Попробуйте не думать о розовом слоне. Соответственно, вот у нас есть матрица этих ассоциативных связей, прямо тупо табличка, прямо физическая табличка. Можете попросить прямо сейчас своего агента показать вам пример этой таблички матрицы внимания. Сейчас объясню, почему называется «внимание». Умножаются на матрицу весов с некоторыми коэффициентами, сигма-функция, функция-активатор, немножко нормализация, забейте, это не так важно. Если кому интересно посмотреть, attention is all you need, базовая статья 2018 года, после которой архитектура трансформеров резко скакнула вперед, резко получила прогресс. Была придумана в гугле, вот трансформеры. И вот сюда немножко посмотрим. Давайте я тесты немножко соберу. Первое. И агенты появились, и люди не поменялись. Люди продолжают работать по предыдущему протоколу, делая проекты, пили афичи, делая всякое херовно. Мы хотим это поменять. При этом не хотим писаться против ветра. При этом надо понять, как работают люди, как работают трансформеры. Когда ты понимаешь, как устроена стема, ты можешь делать бэкдоры и проходить напрямик в дверь, а не биться в окно, в стену или головой куда-нибудь еще. Почему так? Ну, в целом, люди в дурдоме тоже из принципиальных соображений бьются головой о стену. Но мы, когда на это смотрим, такие говорим «Ну, наверное, это не самый рациональный способ применения своей головы». Другие люди с не меньшим упорством работают много, упорно, иногда по ночам. Хотя наша работа делается головой, правильно? Очень часто час в свежем состоянии, когда ты выспавшись, экономит тебе неделю потом работы. Вот вы здесь увидите, вот ваш input— это prompt. Сейчас он чуть выше поднимется. Вот сюда вы пишете prompt. Вот она, multi-head attention. Вот здесь собирается не одна матрица внимания, а в первых моделях собиралось сразу 8 матриц внимания. Почему? Потому что любую мою фразу можно понять по-разному, можно по-разному сделать акценты. Я могу сказать, люди не меняются. Могу сказать, что люди меняются медленно, но вы дополняете ее своим опытом, своей матрицей весов об этом мире. Потому что ваш опыт говорит… Например, в моем окружении, в компании, где я был, были такие люди, которые не менялись. Я говорю, что люди меняются. А я имел в виду, что люди меняются, но медленно, под учетом опыта и обстоятельств, годами, а не завтра за одну секунду. Дальше идёт нормализация, дальше идёт перемножение. Каждая заполняется. Эта процедура проходит много раз. Опять-таки, прочитайте статью Attention is all you need. Есть на хабре разборы, подробные и понятные. Там несложная математика. Зачем это нужно? Многие из нас думают, что люди коммуницируют следующим образом. Базовая идея коммуникации. Я что-то вам говорю. Если это звучит логично, вы это принимаете, запоминаете и действуете с учётом новой информации. Это никогда так не работало. Работайте по-другому. Я вам что-то говорю, я кодирую информацию на понятном мне языке. На основании моего опыта, на основании моего знания, на основании того языка, который я знаю. А вы это де-кодируете. Мы это называем совещаниями, или воркшопами, или встречами. Основная проблема этого процесса, там теряется очень много информации. Он очень низкий канал, с низкой пропускной способностью. У кого такое было? Вроде сходили на совещание, вроде встретились. а оказалась полная херня на выходе. Поднимайте все руки, поднимайте. Мы же обожаем совещание, да? Это лучший способ сделать и решить любые вещи в компании. Так вот. Вот эта штука, ваш харнес, работает следующим образом. Чтобы каждый раз не пинать агента по щам, что ты не то делаешь, люди придумали следующую вещь. То, что называется аутостиринг, Автопилот, по-разному это называется. Если мы знаем, какие типичные ошибки совершает агент, у кого такое было? Постоянно не находят какие-то файлы, создают дубликаты файлов, как любой другой джун, из-за этого в следующий раз работает с этими файлами, ломает начальную работу, не доводит ее до конца, и вместо готового результата у меня есть 3 или 4 варианта кода или 3 или 4 варианта каких-то файлов, и ничего не доведено до результата. У кого такое было? Ну классика жанра. И люди подумали, ну смотрите, а давайте мы сделаем следующее, когда агент создает какой-либо файл на диске или выполняет любую операцию, мы можем подвесить hook. Hook— это автоматическая команда прерывания, которая запускает код или кодекс, и она срабатывает следующим образом. Когда он создает файл на диске, давай у него промпт-инструкция какая-то сработает, плюс небольшой скрипт. Ну, типа, если ты создаешь эту инструкцию на диске, то, чувак, Остановись, подумай, порефлексируй. Возможно, ты хер делаешь. У нас уже были такие кейсы. Помедитируй, пожалуйста, немножко. Так и происходит. Соответственно, дальше у нас есть, собственно, скиллы и агенты. Ну, это тупо промты. Вот, например, вот этот скилл проверяет. Что он проверяет? Он проверяет. Когда ты хочешь создать новый документ или файл, ты должен перепроверить процесс создания, чтобы у нас все было по NoNewDocuments протоколу. Проверяя название файла, цель, разрешенные исключения, основы на каких-то правилах, бла-бла-бла, все дела. Дальше идёт подробное описание, где какие папки разрешены, какие папки не разрешены, какие у нас были инциденты, какие папки стали запрещены после этого. Четыре обязательных вопроса. А кто из вас когда-либо занимался медитацией? Вот Андрюха Доронича. О, вау, отечники, конечно, сильно прокачаны, ребята. Вау, как вас много. Андрюха Дороничев очень круто мне объяснил значение медитации. Он говорит, смотри, это просто рефакторинг твоих программ, которые у тебя в голове появляются. Сидишь, наблюдаешь, какие у тебя в логе программы запускаются в голове, какие эмоции, чувства испытываешь, что с тобой происходит такое. О, ну, наверное, эта программа в 35 лет мне уже не очень нужна. Дай-ка я схожу к терапевту, пообщаюсь с ним, как-то переживу этот детский опыт, травму, отвержение, и эта программа там куда-то испарится. Мне очень нравится проводить такие параллели, потому что вас точно так же, как и агентов, запромтили. Давайте я напомню, когда это происходило в вашем детстве. Кто в детстве читал книжку «Что такое хорошо и что такое плохо»? Или кому это рассказывали родители? А вы читали ее в взрослом возрасте вообще? Это звездец, вообще говоря, ребята. Вы меня простите, но это звездец. В смысле, я знаю, что наши родители хотели нам всякого хорошего, доброго и вечного. Но если вы почитаете, то становится понятно, что эта книжка помогает ребенку быть послушным, слушаться взрослых, не высказывать свое мнение, быть скромным, не заниматься самопиаром, вообще все другие люди заметят, какой ты молодец и хороший, лишнего не просить и так далее. В целом эта книжка была полезна, наверное, в 70-80-90-х годах, когда наши родители где-то росли, потому что было «не высовывайся». Но, наверное, в 1926 году она не очень полезна. Люди, прочитавшие эти книжки в детстве, потом в 35 лет с кризисом среднего возраста идут в терапию, чтобы в терапии узнать, оказывается, животные не испытывают чувства стыда. Это мои открытия в 37 лет. В 37 лет. А можно это мануал пораньше было выдать? В 37 лет моей жизни. Моего опыта, который мы все ценим очень сильно. Оказывается, животное не испытывает чувства стыда и чувства вины. Это социальный конструкт. Это мучает детей, потому что дети не могут нести ответственность, не могут компенсировать проблемы. Поэтому самое простое взрослому забулить ребенка, чтобы он испытывал чувство вины и чувство стыда. А теперь эти люди выросли, вы с ними работаете. Вдумайтесь в это. Когда вы к ним приходите и говорите, какие вы умные, клевые, как все агенты делают, что испытывает человек по ту сторону, который все это еще не умеет делать? Стыд? Шейм? Вину? Вчера мы с кем-то обсуждали, что разработчики первое время сопротивляются очень сильно всей этой штуке, да? Люди. Но потому что совершенно непонятно. Помните, как вас с детства меняли? Это был приятный процесс. Но в целом не то, что у вас много позитивного опыта изменений извне. Правда ведь? У кого такое было? Тебе другой человек приходит, ты ему что-то рассказываешь про жизнь, и он тебе рассказывает, что ты все неправильно делаешь, давай по-другому делать. И ты ему такой, ооо, спасибо тебе большое, добрый человек, как же я без тебя жил-то, а? Я вот всю жизнь не жил, только ждал этого момента, чтобы ты ко мне пришел, ни хрена не разбираясь в моей ситуации, объяснил мне, как надо теперь жить, правда ведь? Это так работает. То же самое происходит с агентами. У кого такое было? Ты пишешь агенту текст, и этот на голубом глазу тебе врет, если не сказать похуже, и говорит, да нет такого файла. Я все посмотрел, ты ошибся. И ключей этих у меня нет. Нет, ты просто неправильно все делаешь. Дайте я расскажу, как правильно надо все делать. Почему это так важно? На самом деле тоже сейчас системная история, и все такие инциденты Клод и Антропик за вас не напишут, вам придется самим их писать. Вам придется объяснять агенту, как с вами работать, как с вами не работать, поэтому говорит ваш личный джарвис. Вывод из вот этого маленького кусочка про агентов. Все, что вы делаете, вы пишете для них заклинания. Какие заклинания вы пишете? Так, чтобы не было их негативных последствий, чтобы они не делали лишнюю работу для вас, правильно? Хорошо, давайте пойдем дальше. Теперь к вам вопрос, а как сделать так? По большому счету агент скваливается с горы. Он может скатиться на 360 градусов. К вам вопрос, как сделать так, чтобы он скатывался всегда к правильному ответу? В 90% случаев. Как сделать так, чтобы агент делал то, что вы хотите? Сам, автоматически. Как сделать так чтобы агент не косипорил, не косячил, не подменял профанацию какими-то метриками, а давал тот результат, который вы можете использовать? Вы видите, вы меняете ландшафт. На самом деле, буквально так и происходит. Это называется метод градиентного спуска. Агент всего лишь каждый раз на каждом шагу, вот эти токены вычисляя, перемножая матрицу внимания на матрицу весов, делает следующую вещь. Он спускается к какому-то оптимуму, максимизируя функцию полезности. Это математическая операция. Так и называется градиентный спуск. Кому интересно, посмотрите, как работает алгоритм. Проблема заключается в том, что большая часть этого ландшафта по умолчанию ведет агента не туда, куда вам нужно. На 360 градусов. Вот как на картинке слева находится. Поэтому, когда вы работаете как топ-менеджер с агентами, вы начинаете изучать новые навыки. Как выстраивать дизайн организации коммуникации людей и агентов так, чтобы они сами придумали решение делать то, что вам нужно. Чтобы они сами принимали верное решение. Это звучит как сложная задача, как сложная концепция, но мы сегодня будем разбирать. На самом деле это просто стиль мышления. Он был изобретен не вчера, ему больше сотни лет. Если вы почитаете Трис, Галдрата, другие книжки по фундаментальному менеджменту и подходам, вы увидите то же самое писание. Чуть на другом языке, но то же самое. Теперь просто мы заново рассказываем эту историю, и как матрица, это рассказ о воскрешении, Евангелии, но в цифровую эпоху сделанный, так мы сейчас на уровне вот этих гор градиент всё берём. Итак, из всего долгого спичек, который у меня был, давайте я ещё раз его резюмирую. Писать против ветра – героическое занятие. Но в целом стоишь обоссан и гордый собой, ничего не поменялось. Всегда есть гора усилий для других людей. Другие люди и другие процессы не хотят меняться. У любой системы есть естественное сопротивление, потому что система в среднем пытается сохранить свою геомиостаз. Ну как вы сейчас сохраняете свою температуру 36,6? Представляете, что вам было хорошо, и вы меня могли слушать. Соответственно, да, это сложно, но самый быстрый способ Ну, у вас два выбора, на самом деле. У вас выбора-то особо нет. Либо вы привязаны теперь к агенту и занимаетесь микроменеджментом, и руками за ним водите. Это называется руководить. Руками водить. Как вы это часто делаете с людьми, с компаниями. Либо ребята рядом с вами, кто готов немножко погрузиться в более фундаментальные вещи, получают преимущество в 30-50-100 раз по ускорению, потому что вместо того, чтобы водить руками, я не вожу, я с вами сейчас общаюсь. Он продолжает делать работу сейчас за меня. Он продолжает собирать разные нужные штуки. Ну а давайте посмотрим, что он делает. Итак, еще раз. Что нужно для Харнесса? Нужно освоить. Хорошая новость заключается в том, что это можно взять на гитхабе. Агенты, хуки, память, скиллы. Да, скиллы – это простые команды. Агенты – то же самое, только про агентов я чуть позже вам расскажу, чтобы сейчас не грузить. Так. Нет, все-таки надо еще один маленький вопрос сказать. А кто уже умеет нанимать агентов на работу? Кто освоил навыки HR? Кайф. Как это делается, расскажите мне. У кого есть ноутбук? Прямо сейчас откройте клод, если хотите. Если вы ни разу этого не делали, то это сложно. И напишите свой промпт. Создай первый скилл и первого агента, чтобы мне было проще с тобой решать задачки. Научи меня это делать. Все, точка. Вы это уже делали, да. Это очень простое заклинание. Попробуйте, это правда очень просто. Можете с телефона это сделать. У кого чат GPT есть, там кодекс уже встроен изнутри, попросите его это сделать. Это прям настолько же просто, насколько звучит. Но я немножко не про это говорю. Смотри, это очень крутой способ, это очень крутый прием. На самом деле все запишите себе, кто это ни разу не делал. Лучше, что получается скилловый агент, когда вы что-то сделали, получили хороший результат, ты говоришь ему, прочитай все, что находится в этом чатике, и теперь сделай по-умному. Если что, для продвинутых ребят, чтобы вы не скучали. Я не уверен, что все это знают, но на всякий случай проговорю. Каждый файл вот здесь, каждый чат, это тупо файл на диске в формате JSON-L. Ну это JSON для потока передачи информации. Агенты, у меня есть скилл, который находит такие файлы. Давайте я покажу. Таким образом, агенты читают чаты друг друга. Если у вас есть такой перенос, надо человеку другому передать контекст вашей беседы. Или надо, чтобы один агент прочитал другого агента другой чат. Проблема скиллов теперь стала 420. Найдешь. Ну ладно, давайте мы не так сделаем, так долго буду искать. А, это не в этом проекте. У меня отдельно кодекс, отдельно клод. Они все время конкурируют между собой. У кодекса сейчас получше интерфейс, чем у клода. Например, клод на ночь, когда ты его ставишь, постоянно падает с серверной ошибкой и часто ночью не заканчивает работу. А кодекс гораздо гибче принимает маленькие стеринги. Ну, в общем, чисто интерфейсное различие. Плюс 5.6 соул на уровне клода работает. Давайте вопросики сейчас позадаем. Да, давайте. Можете подсказать по моделям, какие используете? Я использую топовые, Fable, у меня сейчас токены закончились. У меня две подписки на кодекс, две подписки на клод, я их меняю по очереди. Я прямо очень много это юзаю. Вон у меня стоит LM Studio, кто не знает, ставьте себе LM Studio. Что? Закончите, пожалуйста. Да-да-да-да. Давайте сейчас маленький вопрос-ответ сделаем, я кусочек рассказал. Давайте вывод из первой части. Вы стали топ-менеджером, это правда. Пора отращивать новые руки, новые щупальца, как управлять, организовывать людьми, агентами. Это называется оркестрация. И это самый быстрый способ менять компании, менять людей. Без совещаний, без вопросов, просто брать и делать. Я хочу, чтобы вы… Это немножко вам наперед. Я просто расскажу, как топовые компании сейчас работают и покажу еще некоторые приемы с Graphify потом. Но по большому счету это ваш способ интегрировать компанию, уменьшить, в первую очередь, объем своих лишних работ. Для этого надо немножко разобраться в базе. По факту это новая профессия, новая специализация. Так, давайте вопросы. LMStudio. Open-source модели крутые. Minimax хороший. GML 5.2 не юзал еще. Слышал хорошие отзывы, но жрет скотина очень много места. Пока уступают к лоду и кодексу, но не сильно. Через год вообще не очевидно, почему будем платить деньги OpenAI и почему будем платить деньги к лоду, потому что open-source модели наступают. И очень вероятно, что где-нибудь на сервере… Да, не используй свой Inference, запускайте какой-нибудь Cerebros, это, по-моему, называется, еще есть другие сервисы, которые дают вам GPU-шки, чтобы гонять локальные модели просто не у вас на компьютере. Но в самолете, когда я лечу, у меня включается LM Studio, у меня есть плагины, которые позволяют где-нибудь в S-коде, курсоре с ними общаться. Какие у вас модели в LM Studio стоят и для чего будут? Квент сейчас последний стоит, минимакс мне не очень понравился, и у меня 32 гигабайта оперативки, вот ничего не хватает. К сожалению, они сильно косячат любую задачу. Смотри, мне надо немножко будет рассказать про теорию гэпов, давай я кратко скажу. Вот мы ввели понятие эффорт, усилие, да? Мы еще одно понятие введем. Гэп – это любой разрыв между тем, что вы хотите, и тем, что вы делаете. Между той задачей, которую вы ставите агенту, и то, что он сделал на самом деле. Любая операция вычитания. Так вот, если агенту надо сделать задачу на два шага вперед, он с ней легко справляется, вообще легко справляется. На четыре шага вперёд. Квен уже тяжело тянет, Клод, Опус и Фабл за это вы его цените, хорошо справляются. Любая задача, а сейчас у меня задача на 10 шагов вперед. Ну, типовая задача у меня взять лендинг один в один ребят, вот я вчера здесь был, лендинги были, и отправить, чтобы он его перверстал на нашем Requi-Kit один в один. Вот в этом workflow порядка 12 шагов, там очень много на скриптах сделано, но все-таки агенты там нужны. Или там выписать job-to-be-done сценарий, или проанализировать звонки, или пересобрать тикеты и процесс, какой-нибудь сделать. Там часто 10 шагов. Все, что слабее опуса 5 или 5.5 кодекса, с этим не тянет. То есть последние модели приходится использовать. Но через год же они потянутся или через полгода. Эта штука тоже была придумана в разработке. Мы можем задачи делить по уровням сложности, где от 1 до 3 это простая тупая задачка. Ну просто собрать документы из одного артефакта в другой артефакт. Один шаг всего лишь, один гэп надо заполнить. С этим Open Source легко справляется. Поэтому я в голове очень быстро представляю сколько примерно шагов нужно будет сделать агенту по трансфигурации одних артефактов в другие. И если там появляется что-то типа такого, выгрузи все звонки из UPB, из базы данных, из нашей системы, правильно положи их в паркет файл, потом прикрути к этому DAGDB базу данных, чтобы быстро их векторно обрабатывать, и положи это все в Graphify Graph, то мы уже начитали пять шагов. Приходится топовые модели использовать для этого. Open Source плохо тянет, он начинает ошибаться и косячить. А почти всегда вам еще параллельный рефакторинг приходится делать, поэтому... Так, ну смотрите, мне немножко придется показывать те вещи, которые мне разрешили показывать. Это все немножко с пылу с жару, реальный кейс, это просто как идет работа, как она происходит. Давайте я немножко расскажу про эту чертову магию, потому что первая часть была проблематизация. Еще раз, выводы из первой части. Очень большое количество фреймворк-концепций, которые работали в предыдущую эпоху, сейчас не то чтобы не работают, но так работает достаточно глупо. Нам приходилось залазить на какие-то горы, работать по-старому, с проектами, с соседкой хренью, потому что по-другому было работать нельзя. Это просто был такой ландшафт ограничений. Точно так же, как с появлением парового двигателя у нас появились фабрики и заводы. А когда появились лошади, люди перестали сами вплуг вот это вот всё делать. А сейчас он с комбайна ездит. То есть можно сейчас пропалывать картошку, как когда-то с моими родителями я на даче это делал, грядкой. Но это скорее для воспитания детей мы делаем, а не для того, чтобы много картошки произвести. Хорошо. А теперь давайте немножко посмотрим на эту магию, что это даёт, почему я не готов больше работать. Ещё раз, ключевая история заключается в том, чтобы менять поведение людей вокруг вас и менять поведение клиентов. Если они получают то, что они хотят, а продажа – это очень простая штука, мы разберём, то вы получаете за это деньги. Всё очень просто. Это означает, что очень большое количество фреймворков и идей, которые нам учили, можно выкинуть на хер и сократить критическую цепочку. Мы сегодня будем с вами строить критическую цепочку, как поменьше работать, побольше зарабатывать. Хорошо. Ну, давайте посмотрим. Вот у нас с вами есть проблема. У нас есть компания, в которой заходишь на сайт и хочешь чем-нибудь купить. B2B оборудование, B2C оборудование. Не важно, что. К сожалению, компании устроены вот таким образом. Нет, это соседняя презентация. И ваша компания, и чужая компания устроена. Есть какой-то топ-менеджер, и дальше есть куча отделов и департаментов, правильно? Между этими отделами и департаментами двойная сплошная пролегает. Не выходи из комнаты, не совершай ошибку называется. Появляется локальный язык, маркетинг говорит на своем языке, разработчики говорят на своем языке, одни называют одних орками, другие называют эльфами, а рядом бегут менеджеры передаста, которые переводят с одного языка на другой, передают документы, сами часто не понимают, что они делают. Хорошо. Теперь, вот мы вчера с ребятами разбирали их лендинги. Как вы думаете, когда у вас в компании, наверняка, есть какой-нибудь лендинг, сайт, страница, там написан какой-то текст, те люди, которые его писали, они хоть раз сами продавали ваш продукт? Чаще всего нет. Они умеют вообще продавать? Нет. А разработчики, продакторы, которые пили этот продукт, умеют его продавать? Нет? Меньшинство умеет, вам очень сильно повезло. Клево, но... Что получается дальше? Давайте задумаемся. Смотрите. Если у меня есть клиенты. Пока вы в это возможно не поверите, но процесс продажи это очень простая штука. У вас есть... Да, давай. Спасибо. Пит-стоп, замена бойца. Вот у вас есть некоторая точка G, в которую вы хотите попасть. Мы немножко попозже поговорим про метрик и единую экономику, но обязательно этого коснемся. Но помните, да, там деньги, заработать с ревенью, клиенты, продажи. В сердце всего создания продуктового процесса лежит процесс продажи. Все с этим согласны. Но если у вас нет платящих клиентов, то очень быстро заканчиваются деньги. Тут все очень просто. Этот прием называется «решение задачи с конца». Опять-таки теория Гончарин-Галдрата, Трис, много к этому всему пришло. Мы находимся в математике. Кому интересна математическая сторона этого дела, называется теория категорий. С агентами вот так изучается. Оказывается, математически все эти превращения и изменения в компании давно были изучены. Что мы хотим сделать? Вот мы находимся в некотором состоянии точки А, где зарабатывает столько, сколько вы зарабатываете, работая в компании, либо у вас бизнес свой, неважно. И вы хотите перейти в состояние А, в точку Б. Вот это изменение мы называем вот этот переход, да? У него есть какая-то траектория. И агенты позволили очень быстро двигаться, например, вот сюда вниз. Но очень быстро. Но не туда. Но очень быстро. Почему так происходит? Потому что, когда вы с агентами что-то делаете, даже если происходит только на вашем компьютере, у вас остаются файлы, которые потом наследуются, как мы с вами говорили. И в следующий раз вам придется ландшафт, созданный этими агентами, менять. А мы помним, что изменить дается дорого. Вообще говоря, я могу доказать, если получу доступ в ваши Телеграм-чатики, Slack или где вы там общаетесь, тикеты Jira или где у вас там ставятся задачки, что 90% задач, которые вы делаете, можно сегодня не делаться. Можно прямо остановиться. У меня на канале есть картинка, надо будет ее потом найти и вам показать. Я обычно в таком случае менеджеру говорю... Это касается и меня точно так же. В смысле, это симметричная история. Больше есть работы, которые я сейчас делал, лучше бы не делать. Просто сейчас ты не знаешь, какую работу надо не делать. Статистически она не придет никаким изменениям метрик. Только увеличит количество хаоса, бардака и документов. Я в таких случаях обычно менеджеру говорю, дружище, у тебя надо забирать лопату, потому что могилу ты себе уже вырыл и продолжаешь копать. Но хер я вас так оставлю, правда ведь? В понедельник вы придете на работу, Возьмете задачки с бэклога, с его плана и что-то будете делать. Потому что есть текучка, операционка. Так вот. Вот такой переход в траекторию флоу, поток некоторый, как workflow, рабочий поток, мы будем называть таким образом. Почему? Потому что у нас есть буквально слова для этого описывать. У нас есть поток денег, поток клиентов, поток пользователей, поток задач, поток заявок. Это не случайно все одним и тем же словом называется. Хорошо. И мы хотим построить минимальную траекторию в каком-то вот этом пространстве, чтобы поменьше работать и побольше зарабатывать. Очень простая у нас задача с вами, правильно? В целом все элементарно просто. Ну давайте посмотрим. Возникает вопрос, а что делать-то? Давайте подумаем на весь этот процесс как на процесс, состоящий из большого количества дырок. Куда вы вкладываете энергию, силы, а из него весь смысл по дороге вытекает. Вот эти дырки будем называть гэпом. Гэп – это любой разрыв в пространстве, любая дырка. Ну, например, разрыв между знаниями вашими текущими, которые у вас были год назад. Разрыв между знаниями текущими и которые вам надо получить, чтобы собрать свой харнес. Некоторый гэп – разрыв. И вы какой-то траекторией его заполняете. К сожалению, мы часто не видим, что эти траектории не самые удачные. Ну, например. Вот у меня есть компания, она занимается продажей, продает много оборудования, миллиарды рублей. Вот все ее звонки. И если вы можете сделать какую-то простую штуку, ну там неважно, каким софтом вы используете, свой на вайбкоде идите или возьмете какой-то готовый, то вы можете увидеть и сделать следующее. Опять-таки, не проблема взять звонки. Я думаю, все понимают, что это сейчас за вечер пишется. На вайбкоде доступ в манго-офис или в любое место, где хранятся звонки, агенты делают буквально за вечер. У кого еще не было такого опыта, кто воспринимает это как магия? Ага, да, нормально, ничего страшного. Просто вечером сядьте и попробуйте. Возьмите какую-нибудь систему, И вот это агенты делают достаточно хорошо. Алгоритм такой. Запишите его себе, пожалуйста. Пиши ему. Прочитай официальную документацию. Сохрани ее как локальный стандарт в папку стандарты. И сделай скилл для того, чтобы по ней все делать. Да, первое время будут баги и дефекты, но научитесь. На всякий случай, что такое стандарты? Если скиллы – это очень узкие операции, такие спецоперации, то стандарты – это методологии, большие сферы знаний. Ну, почти все, что я знаю, сейчас описано в стандартах, где-то 70-80%. В том числе по всем областям деятельности. Как ставить задачи, как синхронизироваться с ГИТО, как вести процессы, как строить системы, как делать менеджмент, как привычки вытаскивать, как писать тикеты, теорию ограничения галдрата и так далее. Это большие куски методологии. Зачем они хранятся локально? Дело в том, что агент очень плохо ходит в интернет. Если каждый раз вам нужен какой-то документ, чтобы сходить в интернет, скорее всего агент каждый раз будет находить разные документы и из них брать разные кусочки. Это моя библиотека. Все книжки, которые я читаю, попадают сюда. Я беру книжку, у меня есть скилл, который говорит превращать книжку в стандарт. Выпишешь из нее все приемы, workflow, практики, процессы, фреймворки в структурированный вид, чтобы дальше агент этим воспользовался. Все скиллы пишут на основе стандартов. Грубо говоря, это что-то типа законодательства общего, такой конституции, как делать хорошо. Я не просто так начал с ниш, как делать хорошо и как делать плохо. Мы буквально агентам объясняем, что такое хорошо, что такое плохо. Если мы это нормально объяснили, он делает работу хорошо. Если плохо объяснили, он делает брак. Итак, стандарты— это некоторая база, фундамент, в том числе интеграция с разными системами. Кратко про это говорю. Вот все системы, с которыми я интегрирован, видите, здесь есть стандарты. Ну да, не так уж и много, кстати, 30 штук. Это описание документации, как с Яндекс Директом интегрироваться, что делать, что не делать. На основании этого пишется, это такая большая спецификация, что такое хорошо, что такое плохо. На основании его пишется код, скиллы, агенты собираются. Да, да, да, да. Это на всю нашу компанию. Да, это вообще гитхаб на всю команду, компанию. Как только какой-то человек сделал стандарт, например, по SEO, у нас все в компании умеют делать SEO на определенном уровне. Как только какой-то человек сделал стандарт про, не знаю, унит экономика, мне нужно было для курса стандарта перевести, да, у нас сразу у всех есть стандарт. Ваня за месяц на меня просил, чтобы у него в курсе, потому что у нас, ну, по факту совместный курс, он у меня выступает, я у него выступаю. Вот я ему сделал стандарт унит экономики 2.0, который еще не публичен, который я только в сентябре вот сейчас начну рассказывать, показывать на курсе. И вот у Вани он уже есть, он уже имплементирует его в следующую книжку на английском языке. Да, как бактерии, которые обменивают своим геномом. Как бактерии. Эволюция, мать ее. Как с Gmail подключиться. Ну вот информация, как подключиться к Gmail. Не знаю. Figma, как подключится. Как из Figma все выгружать. Вот стандарт, описывающий, как выгружать с Figma. В чем минус стандарта? Это большой документ, который описывает, что такое хорошо, что такое плохо. Часто на 2-3 тысячи строк. А скиллы всегда маленькие, на 200-300 строк. Да, вопрос. Так, я плохо слышу, чуть погромче, пожалуйста. Смотри, правильный вопрос. Мы сегодня будем разобрать слои наоборот. Был вопрос, давайте я на камеру буду говорить, стандарт какого рода быстро устаревает? Нет. Стандарт сохраняет самые фундаментальные задания, которые не меняются быстро. Тогда я маленький экскурс сделаю. Вот мы с вами ввели несколько понятий, давайте еще одно понятие введем. Любая система неизбежно состоит из слоев. Почему? Потому что разные части системы эволюционируют с разной скоростью. Фундамент этого здания 100 лет не будет меняться, опорная сцена 50-80 лет не будет меняться. Перегородки здесь через 10 лет могут поменяться, это большое пространство, а следующее пространство как-то разбить на маленькие кусочки. Мебель тут меняется каждые 2-3 года. А описание API пишется в коде, ты правильно говоришь, а от принципа, что мы хотим получить из API, уходит стандарт. Абсолютно верный вопрос, спасибо тебе за него большое. То есть описание API, которое быстро меняется, ну смотри, стандарт можно быстро обновлять, там маленькие кусочки быстро обновляются. Но стандарт описывает, что такое хорошо, что такое плохо, и указывает, где взять актуальную API. А вот уже конкретный скилл реализации возьмет актуальную версию API, но в стандарте прописано, что значит критерий, мы правильно все выгрузили из этого API. Какой контракт мы получаем на выходе, какой артефакт мы получаем на выходе, что там обязательно должно быть? Почему? Потому что ты правильно говоришь, API меняется, но я не хочу, чтобы после изменения API у меня была регрессия и все однократно поломалось. Я хочу зафиксировать итоговое состояние, которое я получаю. Работа, на которую я нанимаю этот стандарт, заключается в том, что у меня ничего не ломается, все работает, пока я с вами общаюсь. Очень правильный вопрос. Ну хорошо, мы на самом деле еще один важный термин ввели. Теперь давайте сюда посмотрим. Вот у меня есть звонки. Ну физические звонки. Еще раз, пишется за один вечер. Давайте куда-нибудь сюда перейдем. А, ну вот. Теперь смотрите, сами же по себе звонки не нужны, правильно? Я буду делать немножко вам покрупнее. Почему звонки не нужные? Ну, потому что, вообще говоря, миллион звонков никто из вас не просмотрит и не прослушает. Вот это Job-Tubidan сценариум. Значит, кратко мне придется рассказать про Job-Tubidan язык. Это просто удачный язык. Там нет никакой магии. Грубо говоря, это предложение-чеклист, который позволяет все аспекты задачи держать в голове. Когда происходит определенная ситуация-триггер, например, клиент нам позвонил, это само по себе уже инцидент. Но если бы у него все было нормально… Вообще нет такой ситуации, когда человек с утра просыпается и говорит, как же я мечтаю позвонить в эту компанию-подрядчика. Правда ведь? Что-то пошло не так. Он не знает сроков поставки оборудования. Появились вопросы по договору, появились вопросы по счету. С ним давно никто не связывался, не отвечает на его вопрос. Поэтому это источник гэпов системы. Это буквально источник всех продолбов в наших процессах. Если вы хотите узнать правду о процессе своей компании, о результате которого вы делаете, берите звонки и переписки клиентов. Это самый быстрый способ узнать правду, на сколько мы херово работаем. Они сука ртом говорят всю правду, представляете? Естественно, вам звонят и пишут 10%, только или 5%. Но вам не нужны все симптоматики, чтобы понять, что там произошло. У вас достаточно маленькое количество симптомов и проблем. Поэтому я уже 10 лет вытаскиваю переписки, звонки, в том числе переписки нашей команде, потому что любая задачка, любая переписка – это тоже инцидент. Значит, что-то пошло не по плану. Что значит вы в чатике переписываете в течение дня? Это и есть стиринг. Вы другого человека направляете. «Ты, дизайнер, ты мне херу прислал, переделывай». Это плохой маркетинговый отчет, переделывай, правда ведь? Это та же самая штука, ничего не поменялось. В целом, какая вообще разница, когда вы пишете в Slack или в Telegram, или вы пишете в Клод? Ну ведь никакой. Ну вы пишете, у вас есть поле ввода, вы пишете текст, и вам кто-то что-то отвечает. Человек. Я в какой-то момент себя поймал на мысли, что я агентам делаю скриншот, рисую стрелочку, еще надо поправить, отправляю, и дизайнерам то же самое дело. В чем разница? Но через три месяца мы уволили почти всех дизайнеров, одного оставили. И то на портале, и то он с агентами работает. Уже неправильно его называть дизайнерами. Да, так вот, у нас есть инциденты, гэпы. Основная проблема заключается в том, что обычно мы никогда не измеряем, насколько он неэффективен все наши процессы, наши работы. Теперь смотрите. Если мы ввели вот такое понятие, мы понимаем, что какие-то траектории более сложные в прохождении, там гора повыше, а какие-то попроще. И теперь мы можем сформулировать с вами буквально формулу. Ну, на гору мы лезть не хотим, и других не хотим заставлять на нее лезть. Если вы хотите что-то поменять в компании, вам надо предложить такое решение, которое дает моментальный локальный выигрыш всем участникам, которых оно затрагивает. Для чего это делать? Чтобы поменьше было сопротивления. Ну, например, как получить доступ в CRM? Мне никогда не отказывали ни доступ в данные, ни доступ в CRM. Это же обычная продажа внутри компании. Что я говорю? Я говорю, дружище, смотри, вы сейчас CRM всю ручками записываете, да? А у нас все эти данные на сайте есть. Хочешь, я тебе их автоматом туда залью? Как вы думаете, сколько сейлзов и робов от этого отказывается? Это очень выгодная сделка. Мне это несложно. У меня, правда, есть все эти данные. Пока мы сейчас с вами общаемся, буквально на одной кампании данные, которые у них были в одной системе, записываются вам на ЦРМ. Закончим наш разговор, я посмотрю, как оно записалось по чеклистам. И мне дают доступ в ЦРМ. Теперь смотрите. Первое правило. Очень простой мув. Вы можете записать его и потом с агентами обсудить. Хороший ход в вашей игре должен давать моментальный локальный выигрыш всем участникам, чтобы они не сопротивлялись и не было совещаний. И удешевлять все ваши следующие ходы. Согласны? Очень простая формула. Как только я получил доступ в ЦРМ-ку чужую, ну, кого-то, я сделал бэкдор. Как в компаниях принято узнавать информацию, что происходит в продажах? Напомните мне, как выглядит этот процесс. Мы выстраиваем. Звездец какой, сложный процесс. Давайте я вам его напомню. Вот у нас есть какая-то команда топ-менеджеров. Да. И здесь есть какой-нибудь там SEO. Он гордо себя называет chief executive officer, исполнительный директор, но мы все знаем, что он chief everything officer. Специалист по всякой херне, которая не смогла решить его команду. Я не соврал? А кто есть SEO такие? Chief everything officer? Есть, да, в зале? Нормально. И он приходит к РОПу, руководитель дела продаж, и говорит, где продажи? Это канал взаимодействия очень низкой емкости. Буквально телеграф. Это хуже, чем телеграф. В телеграфе хотя бы записывается то, что в другом человек сказал. А это обычно не записывается. Давайте вспомним, как ставятся задачи у топовых людей. У разработчиков есть хотя бы JIRA, они хоть где-то зафиксированы задачки. А как топ-менеджеры ставят задачки вам и друг другу? Это хорошо еще только в WhatsApp на обеде. В WhatsApp, в Телеграме, по почте и, мое любимое, голосовые. Вы же все любите, это же так удобно. Вспомните те детали, поставленные через голосовую. Там же льется чистый поток сознания. Так, это, у нас продажи упали, нам нужно и дальше большое количество вводных слов, которые вы вежливо слушаете, пока человек формулирует свою мысль. Да-да-да-да! Естественно. Да, одна из самых первых вещей, которую вы, конечно же, можете сделать, это взять, транскрибировать все такие голосовые с помощью агента «Пишется за вечер». Как написать промпт? Прям берешь ему и пишешь. Напиши мне скилл и найди лучшие библиотеки на GitHub, которые локально транскрибируют голосовые, например, из Telegram. Выбери из пяти библиотек три, каждый из них попробуй, И сам выберешь, что из них лучше всего работает. Это достаточно важно. Обратите внимание, я на агенты и задачу поставил, критерии ее исполнения поставил. На это мы еще коснемся. Так вот, вот у нас есть звонки. И в целом, а есть ли какая-нибудь разница из звонка клиенту вашему отделу продаж в колл-центру или задачи, которую вам ставит топ-менеджер или менеджер или другие люди? Нет. Это любое обращение, которое надо как-то обработать. Правильно? Не случайно и тикет системы и CRM неотличимы практически полностью. И там пайплайн с задачками, и тут пайплайн с задачками, правда ведь? Более того, вот эти колонки, так и называют шаги воркфлоу или статусы, это процесс, как мы обрабатываем задачки определенного типа. Я хочу, чтобы вы увидели, насколько это все похоже. Я не просто к вам показываю, что в маркетинге, в продажах, в разработке работают одни и те же принципы, выстраиваемые задачкой менеджмента. Потому что ядро этой всей системы одно и то же. И это очень хорошо для агентов. Если у нас есть какой-то универсальный процесс, лучше с ним работать. Ну вот хорошо. Теперь давайте посмотрим. Если просто так разбирать звонки, то глазками их очень тяжело все просматривать. Правильно? Ну вот давайте посмотрим. А вот здесь вот по статистике мы видим, ну это уже агент собрал сценариум, вот эта вся штука называется сценариум, работа, на которую нанимают пользователи. нашу команду продаж. Давайте цифры посмотрим. В команде колл-центра и продаж всего 7 человек. Как вы думаете, они умеют такое количество обращений в неделю? Это все цифры в неделю. 117, 250, 474. Это еще одна неделя. 22-28 июня. Насколько вообще нормальная нагрузка на 7-8 человек? Здесь тысяча, мне кажется, звонков в неделю. Даже глядя на это, можно понять, а как хорошо вообще они их обрабатывают, эти звонки. Даже не читай их еще, просто представьте. Семь человек, тысяча обращений. В неделю, за семь дней. Это сколько у нас получается? Тысячу на семь, что-то типа 150 на человек? 30 в день. Не, за неделю это, не за 30 дней. 30 в день. Ну, 30 обращений в день. Это же не просто поднять трубку и что-то ответить. Там надо проверить счет, что-то выставить, всем что-то звонить. Это задачка. Насколько вообще люди справляются с такой нагрузкой? Ну так себе, да? А насколько роб успевает это все делать, читать за ними? Слушать звонки? Да никак, мы точно знаем, никак он не успевает. Но они прослушивают по 5 звонков в день. Хорошо, ну давайте посмотрим на цифрки. Вот у нас есть порядка 100 обращений. Это проблемы с счетом. Вот что нам робот… Мы сейчас сами звонки увидим. Согласовать отгрузку по счету, уточнить способ доставки заказа в целях, получить весь заказанный товар в полном объеме. Это что человек хочет, да? Напомню, что такое job-to-be-done сценарий. Мы просто описываем, когда прошла определенная ситуация, клиент нам позвонил, мы хотим понять, что он хочет, чтобы просто сделать продажу. Еще он боится, чего опасается. Это его возражение и проблема. Продажа – это очень простая штука. К вам приходит человек, у которого есть какие-то ожидания, что он хочет. Если вы его учите жизни, вы писаете против ветра. Долго, муторно, сложно, но вы герой. Без продажи и без денег. Если вы даёте человеку, что он от вас ожидает, просто говорит… Продажа, правда, очень простая. Приходит вам человек и говорит, слушай, я хочу что-то поменьше работать, хочу, чтобы у меня агенты всё делали. Я вас сейчас обучаю, рассказываю, как это всё делать. Это не то, что вы ожидаете. На самом деле, вы ожидаете следующую штуку. Вы такие, Илья, дай нам, пожалуйста, таблетку, мы её вот так вот нажмём, и она сама всё заработает. Правда ведь? Вот если бы вам сейчас делал продажу, я бы так говорил, да, вообще не проблема, давай сюда деньги, мы тебя настроим, у тебя всё заработает, вот там несколько команд уже подключили, это была бы продажа. Я объясняю, как это всё работает внутри. Давайте посмотрим какой-нибудь такой звонок. Клиент обратился для внесения изменений в счет, попросив убрать две позиции. Оператор уточнил детали и внес изменения. После чего клиент уточнил сроки получения ответа. Счет будет отправлен через 5 минут. Давайте посмотрим. Тут какой-то у нас диалог, его можно послушать. Похоже на правду. А давайте задумаемся, а вообще нахрена эта ручная работа есть? Еще раз, 100 в неделю только по этому типу счетов таких задачек. Почему она есть? Из счета надо было убрать две позиции. Если что, ребята напилили целый интерфейс и систему для self-service, очень сложную, там очень много фичей. Ну вы помните, фичи, да? И удалить две позиции – это буквально в этом интерфейсе нажать на два крестика. Почему ставился этот звонок? Это было возможно сделать, либо там была бага, ты права, либо человек не понял, как это сделать. А знаете, почему он не нашел где? Я просто не могу вам показывать этот интерфейс, но реальный клиент, реальная компания. Там гигантская сложная таблица, крестика никакого нету, и количество кнопок просто в этой таблице такое большое. Это просто плохой дизайн. Да, да, да, да. UX-система не про дом. Абсолютно верно. А как мы часто будем сегодня смотреть, почти всегда все проблемы связаны с дизайном. Но не в смысле оформления, а с дизайном архитектуры, с дизайном процессов, с дизайном того, как работают люди, с дизайном решениями. Они чаще всего плохие, потому что люди ненасмотренные, пилят костыли и велосипеды. Давайте еще что-нибудь посмотрим отсюда. Егор, это самый быстрый способ на Диком Западе понять, что происходит. Ну, почти любое можно убрать. Клиент пообещал оплатить оставшуюся сумму в течение часа, но точные сроки не были зафиксированы. Пришлось звонить клиенту, но это не так интересно. Забавно, что агенты на английский язык переходят, надо будет от этого отучить. Да, вот как раз меня кто-то спрашивал, вот здесь используется какая-то моделька по слабее, по-моему тут 11laps используется и что-то еще. Вот из-за этого, видите, они на английский языке иногда переходят, хотя там в промтах это строго запрещено. Видимо, какой-то критик не запустился, не перепроверил. Теперь смотрите, что меня в основном интересует. Когда делается такой анализ любых процессов, почти всегда компании подкупаются и подбегают на симптоматику. Я помню, у нас был разговор с ребятами из Яндекс.Такси, они говорят, Илюх, как сократить количество обращений? А, не, не так, у них был вопрос. Как быстрее нам обрабатывать обращения в Яндекс.Такси? Вот давайте посмотрим еще раз на эту картинку. Я утверждаю, что вопрос, как быстрее обрабатывать, ведет компанию вот сюда. Потому что задача неправильно поставлена. Быстрее обрабатывать обращение— это лечить симптоматику, правильно? А что делать-то надо? Да, надо убирать причину корневую. Вот, наверное, одна из самых ценных вещей, которые я буду показывать, как найти корневые проблемы с помощью Graphify, граф и так далее. Потому что что такое корневая проблема? Вовремя нерешённая одна важная задача генерирует сотню срочных. Очень просто. Это всё последствия когда-то плохих решений принятых. Поэтому бесполезно это ускорять, автоматизироваться из-за скорости ответа. В целом не должно быть ситуации, когда счет неправильно сделан. А там половина обращений, потому что есть ошибки в счете. В целом, не должно быть ситуации, когда... Что тут надо сделать? Да, человек не получил письмо. Знаете почему? А потому что, если они запрашивают дополнительные условия по оборудованию, то никакое письмо человеку не приходит, СМС не приходит. А что происходит через 2-3 дня, когда человек что-то заказал, и с ним никто не связался? Он звонит, но это же неизбежно, это просто следствие ландшафта этой системы. Если человек не в курсе, ему пообещали назвать сроки, их не назвали, то вы получаете либо звонок, либо отвал. То есть на самом деле 90% людей даже просто не звонит. Прошу прощения. Да, да, я вижу. Да, да. Ничего страшного. Ключевой момент – это вот эти пять «почему». Вот самое главное, чем мы работали, это чтобы правильно раскидывать все звонки по Job2B данным, один звонок в несколько инцидентов попадает. Что на самом деле мы делали? Мы вытаскиваем из данных, из переписок, из частиков зум-звонков, из звонков клиентов процесс, описанный в компании. И эту мысль мы будем часто использовать. А настоящий процесс, как работают люди. Как вы думаете, насколько любой топ-менеджер, руководитель знает, как его компания на самом деле работает? Как на самом деле? Почти никто. Почему так происходит? У меня по пятницам стрим, здесь мы разбираем разные кейсы ребят, везде один и тот же ответ. Конечно идеализирует. Посмотрите на ситуацию с точки зрения топ-менеджера или собственника. Он еще до изобретения агентов живет в магии Хогвартса. Как выглядит его совещание? Он пришел на встречу и общается с людьми, которые говорят на непоятной тарабарщине. про маркетинг, что-то там рассказывают, модели атрибуции, воронки продаж, про процесс продаж, про то, что надо делать agile в 2026 году, Kanban, Scrum. Ну, то есть ругаются на непонятном языке. А теперь еще к этому надо быть вайб-кодингом, заниматься Harness, ну вот это все ***. Дальше он что-то им говорит ртом, но обычно он говорит, давайте сделайте так, чтобы было все хорошо, и нам ничего за это не было. И магическим образом, когда он уходит в совещание, что-то происходит. Ну что-то делается, что-то не делается. Помните, я вам рассказывал, Билайн Михаил Юрьевич Слободин. Но он же реально в космическом космосе живет. Это же было по нему видно. Вот он пришел, полтора часа провещал про будущее Билайна, и на этой встрече, через год-полтора общения, работа в компании, узнал, что в Билайне нельзя было оплатить интернет, и у тебя закончился интернет. Потому что при попытке оплатить интернет у тебя нет интернета. Естественно, он произнес магическую фразу заклинания. Это совещание было в октябре, он сказал, к первому декабря мне лично на контроль, что эта проблема исправлена. И мы знаем, что произошло первого декабря. Ничего. Ничего. Потому что когда менеджер пишет какую-то цифру в Excel-таблицу, мы знаем, что в эту дату что-то произойдет. Ничего не произойдет. Это просто красивая дата, в большинстве случаев. Поэтому я исследую реальные метрики, реальные данные. Что мы дальше с этим делаем? Не вопрос. Вот смотрите, реальный запрос людей. Понятно, мы это не сами все читаем, да? Здесь есть какой-то промпт, который написал человек, проанализируй все сходящиеся клиентские звонки за июль 2023 года. Необходимо проанализировать основные причины отказов и непродаж. Отказался покупать, предложили покупку, ла-ба-па-па-па, это роб работал как раз. Жалобы клиентов собери, менеджер не выявил потребность, ошибки сотрудников. У агентов есть такая штука, как тулы. Тул— это в отличие от скилла, скилл требует медитации, рефлексии агентам. Тул— это просто запуск какого-то кода. Делает запрос в базу данных, исполняет запрос, собирает все данные. То есть он подготовил. Мы научили агента из промты человека, из матрицы внимания, собирать скилл, запрос, формализовать, он все вытаскивает. Говорит, за 20-30 годов звонки не выгрузили, но есть 18 тысяч звонков с марта по июль 26-го. Молодец, он не затупил, справился, предложил. Ну, потому что только в 26-м году это все выгружалось. Дальше делает, да, работаем с 26-м, выгружает кучу-кучу-кучу запросов по делу и говорит. Вообще говоря, у нас выросло число звонков и обращений, спрос не упал, наоборот. Но это ошибка, там не спрос не упал. Это то, что я вам говорил. Все это время команда релизила фичи в приложение. А вот вам следствие. Внимание, вопрос. Какое количество разработчиков продуктов в курсе, что от их работы увеличилось количество звонков и обращений на 30%? Почему? Давайте это разберем. Это очень важный момент. Мы с вами говорили про горы. Ну как независимые? Да, ты права, ты права. Почему? Потому что есть одна гора под названием разработчики тикет-система, другая гора под названием разработчики диплой-сервера. Туда ни менеджерам, никому доступа нет. Код там никто не читает, не видит. Мы это тоже, если будет создаваться проблема, покажу. Есть отдельная гора под названием CRM, разработчиков туда доступа нет. Есть отдельная манго-офис. И это все горы, которые нарушают связанность системы. Если кому-то понятен язык топологии, вот у вас есть какое-то пространство, если в нем есть какие-то зоны несвязанные, то не существует никакой траектории с точку А в точку G. Просто можно не идти никуда. Что делают команды в случае «ну нам же надо работать, ну мы будем ходить кругами». Не вопрос. Команды могут ходить кругами, но если эти две точки не связаны никакой траекторией, то они никуда не придут. Лучше всего это было сказано в «Алисе стране чудес». Если ты не знаешь, куда идти, то любая дорога для тебя неправильная. Лучше стой на месте. Теперь смотрите, в тот самый момент, когда мы получили доступ в Manga Office и потом в АМАЦР, ну как мы его получаем, мы говорим, слушайте, а что давайте мы вам быстренько проанализируем звонки, стоять всего лишь 100 тысяч рублей. Оттуда сразу будут понятные проблемы, гипотезы, что надо с этим делать. Берем 100 звонков, показываем, как это работает, и обычно по какой-то причине люди легко платят. А давайте задумаемся, почему люди легко платят, я вам сейчас покажу какой-нибудь еще чатик. Ну вот, например, топ-20 от клиентов покупают. Топ-10 ошибок менеджеров. Системный паттерн. Человек говорит, не знаю, точню, перезвоню. Но понятно, что под этой всей штукой еще граф скрывается. Мы не просто так взяли звонки, не просто их проиндексировали. Там достаточно большое число звонков, агент будет ошибаться. Сейчас буду рассказывать, как граф устроен, но мне надо еще сначала показать, как это работает. Но если мы можем очень точечно записать данные в правильном порядке, то агент буквально умеет строить ассоциативно причины следственной связи. Они будут прописаны в графе. И тогда агент делает тупую работу. Ему не надо прям анализировать, а заранее подготовленные данные надо пересказать. Это на порядок более простая работа. Понятно, да? Ну потому что мне важно, чтобы агент не просто по херню писал, а чтобы это были пруфы, факты, была обратная петля с evidence, что когда он что-то сделал, вывод, нисходящая петля, он может вернуться обратно и доказать, что этот вывод опирается на данные. То, что называется cross-check по-другому еще. Это всегда надо делать, потому что агенты постоянно врут. Как и люди. Если что, вранье у вранья следующего job to be done. Когда gap между ожидаемым результатом и фактическим слишком большой, тебе стыдно? то гора «назвать вещи своими именами» слишком высокая, а гора «приукрасить действительность, сказать другие слова и соврать» становится меньше. Мы нанимаем ложь, чтобы на какую работу? Закрыть этот гэп между тем, что ожидалось, и тем, что получилось. Очень простой социальный инструмент. А так как в мире постоянно идёт не всё так, как мы хотим, то либо у нас больше ложи в компании, либо меньше. Но это ещё не всё. Смотрите, что произошло здесь. Мы действительно ускорили чуть диагностику. Я понимаю корневые проблемы, но не видно вам там или нет. Средняя, видите, работа с проектами всегда доходит до сути. Ну там какие-то качественные оценки. В этот момент времени давайте задаем вопрос. Агент уменьшил объем работы РОПа или пока еще нет? Нет, он ей увеличил объем работы. Она получила новые знания и теперь ей надо идти и делать какие-то задачки, правда ведь? А что нам мешает пойти дальше? Насколько хорошо роботы ставят задачки, проверяют гипотезы. Насколько они это хорошо делают? Никак. Ну да. Давайте я посмотрю, что тут я запускал. Что мешает мне взять и создать прям задачки? Какие-то будут забракованы, какие-то будут в работе. Вот здесь ошибка произошла, здесь цитат нету. Ну их надо побольше сделать в тикет. Но в целом, это не очень хороший текст, кстати, между прочим. Здесь пром был плохой у Ропа. Ну вот, как раз надо нам будет доработать, чтобы даже из плохого пром-то он писал хороший текст. Ну вот, смотрите. Снятие операторов-антилидеров с линии даст какой-то результат. Почему? Потому что у вот этих операторов типичный ответ «я не технолог, не могу вам это сказать, соединю с инженером». Ну то есть техническая консультация нужна, просто потеряли время человек. И так далее. Окей, смотрите, что мы сделали. Мы можем взять звонки, проанализировать их и выдвинуть из них гипотезы задачки. Правильно? Что-нибудь поменялось в компании? Нет. И это важный момент. Обратите внимание, ни одна метрика физически не вырастет. Да, мы сделали много рутинной работы, да, мы сэкономили время человеку, потому что руками делать безумие. Кто делал эту работу, я рукой делал, делал продаж, и во время много знаков вырастет, но это очень много работы. Прямо очень много работы. Здесь сэкономлена человека неделя за одно промо, за одно сообщение. Это правда. Но теперь у нас другая проблема. А люди-то ни хрена не поменяли свое поведение. Люди процессы не поменяли. Процессы не поменялись, метрики не поменяются. Мы видим, количество обращений только растет. Хорошо. А это означает, что вам приходится становиться драйвером изменений. Прям буквально. А кто, если не вы? Объясните мне. Кто это сделает, если не вы. Обратите внимание, насколько это похоже. И фичи, и любая задача ничего не меняют в компании. Она просто дает всем дополнительную работу. Поэтому я и говорю, что 90% вашего бэклога мы его можно выкидывать. Потому что если в интерфейсе продукты и приложения до сих пор нельзя удалить заказ из счета, Если в интерфейсе до сих пор нельзя получить техническую помощь от инженера сразу напрямую, там даже дизайн у ребят готов, там тупо нету кнопки, они кнопку никак не могут сделать. У меня есть вопрос хочу задать, который соединится сразу с инженером. Если мы не выкачали знания инженеров, там не такие сложные знания, и не проанализировали их звонки, не загнали их в базу знаний, чтобы робот это все отвечал, то же ничего же не поменялось. Просто сверху чуть более информированная компания у нас есть, правильно? Ну, нам она платит, но я недоволен все еще. Теперь давайте дальше задумаемся. Хорошо. Почему люди не меняют свои компании? Почему люди не меняются сами? Давай. Большинство случаев людям платят за то, что что-то сделано. Это абсолютно верно. И какой угодно мальчик может со сцены что угодно рассказывать, если тема КПФ компании построена, что тебя платят за сроки, то ты будешь доставлять задачи в сроки. Брать задачу, ну это то, что называется, бери поглубже, кидай подальше. Да, она почти всегда сделала очень херново. Смотри, люди не дураки, но давай так, во всей компании, где я был наемным человеком, я знал, как устроить систему мотивации. Это называется на самом деле система стимуляции. У меня всегда премиальный бюджет, половину ее получала моя команда. Я всегда знал, как прописать цели, чтобы мы почти наверняка их получили. А кто не умеет так делать? Поднимите руку, все умеют так делать, цели так себе прописывать. Ну умеют, да? Это не то чтобы секретный навык. Ну в смысле, окей, не все, но многие умеют. Да-да-да, кто умеет? Ну конечно, да. То есть почти всегда можешь так сформулировать цель, руководитель этого участника ничего не понимает в этом деле. Я не говорю про фотообман, мы делали полезные вещи. Но просто цель была так сформулирована, что вероятность удовлетворения была высокая. Вопрос. Что еще? Расширить погромче. Да, мы говорим про дизайн организации. Но, смотри, я видел компании типа МТС, где HR, я как девочка общался, она меня позвонила на консультацию, она говорит, я из HR. Я такой, ну ладно, HR хочет с продуктом пообщаться. Она мне задает вопросы про процессы, про фреймворк, я говорю... Она говорит, я HR, мы меняем процессы в компании. Оказалось, что она не тот рекрутер, они их вывезли в свой локальный офис. Они действительно меняют продуктовые процессы. Просто почему-то называются HR, потому что там шел один руководитель, который говорит, что мы хотим, чтобы был human resources, чтобы наши люди не работали ночью, не работали вечером, высыпались, ходили в отпуск. Потому что мы знаем, что человек, который выспался, совершает меньше гэпов, браков и ошибок, чем человек, который не выспался. Это же безумие, мы работаем головой. Так вот. Но это был один кейс единичный. Чаще всего HR очень плохо разбирается в Digital IT. Они ходят на конференцию, узнают какой-то фреймворк, меняют что-то в компании, а вы все потом с этим работаете. Пара примеров. HR приходит и говорит, нам нужна CRM-система. HR-CRM-система. У кого внедрена HR-CRM-система? Давайте я напомню. Это проклятое место, еще одно из пяти, где для того, чтобы сказать «в отпуск», тебе надо вспомнить адрес этого портала, потому что ты его используешь раз в год. вспомнить, сука, пароль, потому что какой-то безопасник решил, что надо от этой системы каждые три месяца менять пароли в автоматическом режиме. Я же не вру ничего, это же так происходит, правильно? Дальше тебе надо найти письмо, зайти в эту систему, и теперь ты создал работу твоему руководителю. Потому что ему, суку, надо вспомнить пароль и адрес этой, сука, системы, Надо идти, чтобы поставить одну галочку. На всякий случай, давайте я быстро покажу, как это делается. Вайп ходится за один вечер, не надо это делать сами. Это просто ботик в слаке. Я напомню, что слак и телеграм уже являются авторизованной зоной. Так можно делать. Это можно прокатить безопасников, которые просто, когда мне надо... Ну, человек нажимает кнопочку, там команда вакейшн, хочу в отпуск. Указывает две даты. А я получаю информацию о том, кто идет в отпуск, если мне надо подтвердить ему эти отпуска. И две кнопочки. Вот так вот у меня выглядит интерфейс. Вот видите, кто-то в отпуск, скорее всего, захотел. Ну вот видите, Даша Ефремовна хочет day-off 3 сентября. В это время никто не идёт. А вот здесь Терия Бламонов пошёл в отпуск, вот в эту же дату идут вот эти ребята мои. Всё. На хер портал-то нужен? И обратите внимание, это всё про дизайн-решение, это всё про насмотренность. Там, где люди пилят систему авторизации, контрабезопасник, всем личную работу, другие умные ребята быстренько делают бота, которые живут в той же самой зоне, И делай все, что необходимо. Именно за счет этого мы сейчас делаем автоматизацию. Теперь смотрите. Создание такого бота удешевляет работу для всех. И чару не надо поддерживать сложную систему. Охренеть, на систему я на**й, ей не надо с айтишниками общаться, потому что эта же система портала, она же постоянно глючит и не работает. Она же каждую неделю пишет письма в IT, почему опять что-то отвалилось и люди меня не могут в отпуск уйти, правда ведь? Она же сама страдает. Кто-то да, кто-то нет. У тебя должен быть какой-то прокалывающий партнер, который устанавливает систему, через которую ты поймешь, кто сейчас будет быстрее. Нет, не нужен защитник. Вот, я вижу, кто будет, а кто не пойдет. Сюда эти данные как попадают? Откуда? Где ты взял? Хочешь смеяться? Из гугла таблички. Следующая штука. Из superbase базы данных. Ну, Postgres настройка superbase, элементарная табличка. Но в партнере тебя в определенный процесс могут убить бюджеты? Конечно. Поэтому что мы делаем? Мы учимся как ритуал на ру из этого легоси, их упрощать, перестраивать, если это выгодно. Это моя любимая отмазка, мои любимые ребята. Так, давайте, поднимите руку, кто не умеет общаться в службе безопасности. Кому служба безопасности? Чем это за парола? Ага, супер. Я говорил, да, заклинания? Ну давайте еще заклинания с вами рассмотрим. А чем отличается внешняя продажа от внутренней? И внешне-внутренняя продажа, у вас есть люди, которые что-то хотят, и вы что-то хотите. И вам надо формально попасть в некоторое ушко их требований, правда ведь? Проблема в том, что люди внутри часто что-то хотят, не зная сами, что они хотят. Чтобы юристы не жаловались. Или чтобы было безопасно, правильно? Теперь давайте я вам подскажу. На самом деле это очень несчастные люди. Посмотрите на ситуацию с их стороны. Как выглядит компания с точки зрения безопасников и юристов? Вы все каждый день им усложняете жизнь. Вы все генераторы задач, инцидентов и проблем, которые им приходится разрешать в зоне, которую нихрена не понимают. Правда ведь? А, да, спасибо тебе большое. Потому что вы все приходите с ними с задачами вне зоны их компетенции и развития, и каждый день заставляете их подниматься на гору, которую они не хотели. Не было ни одного дня в жизни, чтобы они хотели. К нам придет какой-то ебдаросумник, они вас так насчитают, называют, иногда. Ну, они не говорят так, но там есть такая эмоция, да? Который бота какого-то с**а сделал. У нас и так зоопарк технологий 100-500, а надо еще за этим ебдаром теперь следить, правда ведь? Теперь хорошая новость. Смотрите. Чтобы продавать людям, с ними полезно обедать и ужинать. Попробуйте с ними хотеть поесть. Попробуйте их послушать. И на самом деле вы узнаете, что они не так уж много чего от вас хотят. Вот этот юридический документ, я им горжусь, был получен за 15 минут. Я много работал с юристами в Штатах, прям реально много. И... Где он у меня тут? Мне лениво агенты запускать. Хотя по-хорошему надо. Где-то вот здесь лежит. Хотя по-хорошему надо. Давайте пробую сейчас найти его, я быстренько покажу его. В общем, мне нужно было написать, для того чтобы проходили в разных банках, не в России, политику безопасности на русском и на английском языке, мне надо было написать документ. Ну как мне надо? Моей команде надо было, но я посмотрел, что они там с юристами делают, просто схватился за голову и захотел повеситься. Потому что в целом это ужасно-ужасно тяжелые документы для любого юриста. Ему надо взять какому-нибудь CTO вашей компании, ему надо взять... Скотина, куда ты его положил? Да, вот он, где-то здесь сейчас должен быть. Так я сейчас покажу. Я сейчас его покажу, я его ищу. Да, я скину его даже. Это penetration test мы проходили. Блин, надо агента попросить, что это база знаний нашей. Здесь есть MD-шки и PDF-ки по всем job-to-be-done сценариям, что нас просят. Но я сам очень редко сюда глазками заглядываю и не знаю, где что лежит, если честно, простите меня. Обычно меня агенты находят. Да, сейчас последняя попытка, если он быстро не найдет. Я просто помню, там было что-то типа security. Из чего? Да, да, да, да. Ну видишь, у меня большой порядок на диске. Вот, кажется, я его нашел. Нашел, да. Значит, смотрите, как составил документ. Общий универсальный алгоритм. Продажи чего угодно. Я специально вам показываю, что продажи внутренней и внешней абсолютно одинаково устроены. Итак, ко мне приходит человек, который что-то хочет от меня. Сам не знаю, что он хочет, правильно? Хочет, чтобы все было безопасно. Но у него есть какой-то набор требований. Я попросил агента сходить и взять из гитхаба, из интернета список требований служб безопасности банка. Он мне это написал. Дальше я попросил написать жоп-туби данный сценарий, просто очень хороший язык, который четко формулирует. Когда служб безопасности банка проверяет внешний сервер, она хочет, список, что она хочет узнать, и ее беспокоит, она боится, она переживает. Список возражений, которые я могу получить. Теперь, почему драматически мы уменьшаем количество совещаний? Давайте вспомним. Любой процесс, который я показываю, что такое совещание? Собираются люди из маркетинга, продаж и служб безопасности и обмениваются контекстами работы. Правильно? Только хреново. Мы помним, что в совещании очень низкая пропускная способность этого канала. Люди забывают детали, теряют их. И потом, после совещания, выясняется, что самые главные вещи забыли рассказать друг другу. Правильно? Да, да, да. Почему? Смотрите, как это устроено. Вот у меня тут есть роб, а под ним есть все СЛЗ, которые реально знают, как все работает. Вот у меня есть маркетолог, а под ним есть СЛЗ. Как появляется роб или маркетолог? Я теряю трижды. У меня был хороший маркетолог. На него стало очень много работы. Я его повышаю. Из хорошего маркетолога я получаю плохого руководителя. Не соврал? Чаще всего. Это другая профессия, надо учиться. Я теряю хорошего маркетолога. И получаю какого-то джунаса рынка, который нанял маркетолога, который не умеет особо нанимать маркетологов. Не соврал? То же самое. Да все такие же. Теперь смотрите. Вот эти люди, внизу графа, реально знают, что происходит внутри. И они что-то говорят робу. Какое количество руководительных человек, которые реально по земле ходят, нужно, чтобы человек начал жить в магическом мире Хогвартса и перестал понимать, как это работает? Сколько уровней иерархии нужно? Один. Уже второй уровень иерархии приводит к тому, что вы получаете некомпетентного человека. Моментально. Всего лишь один уровень. То есть менеджер, который работает с разработчиками, еще хоть как-то понимает, как работает код. Но уже руководительный менеджер вообще ничего не понимает. Он живет в Хогвартсе. У него там заклинания, совещания, профессиональная способность. Это все мы с вами проходили. Теперь смотрите. На самом деле, что я вам пытаюсь показать, все оправданные находятся у этих людей, которые работают в каждой своей системе. Что мы с вами делаем? Мы к ним делаем подкоп, чтобы получить информацию. Мы оттуда получили звонки. Вот они. Мы всю правду получили. Точно так же я покажу, как мы получаем код, тикеты, задачи, переписку для того, чтобы показать, что реально происходит в компании. Ну, давайте смотреть. Итак, агент мне написал, что хотят и чего боятся, опасают службы безопасности. Я получил жопу на сценарии. Дальше я ему скормил кусочки нашей базы знаний. У меня тогда был очень маленький кусок базы знаний, просто примерно как это работает. Ни один юрист, мы потом показывали юристов в Штатах, у нас есть английская версия этого документа, естественно, ни в Штатах, ни в Европе, говорят, блин, клевый документ, какая у вас хорошая работа юристов. Объясню почему. Я, сука, не умею на таком языке писать. Это очень формальный язык. Примеры используемых обезличенных идентификаторов. Вот они тут все описаны. Принципы чтения, обработки и передачи и хранения данных. Вы понимаете, что, ну как бы, вот юрист так не умеет писать, и мой сететок не умеет писать. Для обоих это мучение, задача находится вне зоны компетентности обоих. А служба безопасности банка, ну тоже, на самом деле у меня была идея взять чувака оттуда просто, чтобы он помог, но он не знает технически нашу систему. Вот этих трех людей подружить между собой безумие. Чтение данных, обработка данных, бла-бла-бла. ФСЗ-152. Естественно, агенты сбегали. Нисходящая петля агента делает задачу, восходящая петля другие агенты, критики перепроверяют все ссылки, документы, артефакты, что сделано ни херня. Без восходящей петли вы все время получаете брак. Я буду показывать скилл фальсификации. Мы обычно не ставим задачу агенту, а просим его провернуть, что он сделал работу хорошо. И там везде вы увидите вот эту историю. Не сделай задачку, а приведи меня в точку G. Вот то, что я вам рисую, я буквально так и работаю, так и ставлю задачки. И докажи, что ты в нее не попал. Потому что агент плохо выполняет задачу, а то отлично считает гэп и разницу между тем, что итоговое состояние означает и что он сделал. А вот эта разница, это буквально следующая задача на следующий релиз. Ну давайте смотреть. Что если нравится? Политика. Мы не хотим знать. Круто, это он мне сам подсказал. Мы не хотим знать. Отказ от реиндификации, намеренное незнание, агрегированная аналитика. Весь тот булшит юридический и бешеный язык. Вы понимаете, что это похоже на то, как Гарри Поттер общался со змеями, чтобы открыть доступ в какой-то там колодец? А в чем разница? Объясните мне, пожалуйста. Есть явно какой-то пролонтанк, какой-то язык, на котором говорят отдельно взятые люди, которые защищают от вас компьютер безопасности компании. сидят там где-то в своем, ну как вы себе представляете, в каком-то пространстве, и у них есть самый главный, кто там, ящерица, как там в Гарри Поттере был, кто там был, Василиск, да? Самый главный ибэшник там есть. И надо сказать магические слова, чтобы эти люди прочитали магические слова и сказали, не, ну да, ну, можете сделать там две ошибки, чтобы они до них докопались, вы их поправили и дальше все было окей. И это буквально так работает со всеми. То же самое с юристами работает. Приходят юристы, говорят, нужно обязательно галочки поставить. Мы приходим, говорим, смотрите, из-за этих галочек мы теряем конверсию, мы теряем стабильно миллион рублей. Вот ТБ банк делает вот таким образом. Можно написать, что если вы заполняете эту форму и отправляете ее, то это является согласием на эту оферту. Почему? На самом деле всем этим людям нужно пройти формальный процесс, который у них есть. Им надо получить какой-то документ, проверить его по своему чек-листу, найти ред-флаги. А чем это отличается от того, как девушки парней сканируют? Я специально вам показываю, что это один и тот же процесс. И вы зря смеетесь. Дима Думик как-то придумал, как за три вопроса воронку продажи в Тиндере оптимизировать, чтобы повысить конверсию в девушку, которому будет прикольно. Вот сидел человек, выдумывал три вопроса, как через три вопроса раскрыть человеку. Уж там сложно говорить, насколько у него получилось, но то же самое математика идет. Так вот, здесь то же самое. Если вы знаете чек-лист, что от вас человек хочет на входе, и вы заранее на все эти пункты чек-листа отвечаете, то вы же ему делаете хорошо. В первую очередь, вы прощаете его работу. Вспоминаем главный вывод всего нашего сегодняшнего разговора. Хороший ход в любой системе – это тот, который дает моментальную локальную выгоду другому человеку и удешевляет все ваши следующие ходы. Хорошая продажа – это когда к вам приходит клиент, вы понимаете, что он хочет у вас крем-брюле, и даете ему крем-брыле. Плохая продажа. К вам приходит клиент, и вы долго мучаетесь вопросами. «А ты хочешь белки или углеводы сегодня?» Это же плохие вопросы, это плохая сложная продажа. Супер, то о чем мы дальше делаем? Ну вот он там написал все законы, особенно, знаете, мне просто отсюда очень понравилось, там американские законы, европейские законы, но мне гениально понравилась фраза следующая. Архитектура RIC AI построена с учетом требований приказа в стэк, дробь 21.17, хотя RIC не является оператором SPDN. Круто же! Я даже не знал, что у нас такая архитектура построена. Мы потом проверили с агентами сети, он говорит, ну мы даже не читали приказ, но мы правда так ее построили, прикиньте. Я в курсе, что это надо написать. А чем этот документ отличается от лендинга? Вот мы вчера лендинги разбирали команды. А чем этот документ отличается от КП? Такая же штука. Есть набор вещей, которые человек хочет очень быстро увидеть и понять. У него формируется вижн. Все, что он хочет, отражено. Все, чего боится, опасается, тоже отражено. Риски минимизированы. Супер. А чем отличается от конкретного анализа? У кого в компании происходит конкретный анализ? Это же формальный процесс, да? Его поручают какому-то не сильно загруженному человеку, который не крайне компетентен в этой области. Он идет делать конкурентный анализ. Что мы делали во Фрие с командами? Мы говорим, ну, ребят, вы своих клиентов, кто уже делал конкурентный анализ, дайте, попросите его сделать. Чуть-чуть причешите. Дизайна ни в коем случае не надо менять, надо, чтобы он выглядел максимально ублюдански. Ну, как это обычно в компаниях происходит. Вот эта презентация вся с вырывоглазными шрифтами. А дальше что происходит? Приходит клиент. И мы в процессе продаж понимаем, что там будет конкурентный анализ. Мы говорим, окей, слушай, чувак, а хочешь, мы тебе от наших предыдущих клиентов дадим 5-6 таких документов PDF? Как вы думаете, какой процент людей отказывался от этого? Почему все? Никто? Прям приходит чувак от клиента, которому надо делать работу, которую он не хочет делать. Мы ему говорим, хочешь используй, хочешь не используй, вот тебе PDF. Никто не отказывался. Более того, потом, когда мы смотрели документы, почему-то Он копипастом вставлял свой конкурентный анализ в соответствии с других конкурентных анализами. Мы выглядели достаточно хорошо. Ну или вообще отлично. Тот же самый прием. Человек пришел, у него работа есть. Мы дали ему автоматически отсутствие работы. Полностью готовый артефакт, который подходит под его джоп-табетон сценарий. И неудивительно, что конверсия продаж таких процессов бывает 68-90%. Не 100. Это без магии, давайте без магии. Не 100%. Бывают и такие, и бывают сложные люди. Вас просто не хотят, формально хотят загасить вас. По миллиону причин. Но важна не одна попытка. Ну не с одним, так с другим человеком. К чему я клоню? Везде один и тот же паттерн мы используем, да? К нам приходит какой-то человек, который не знает, что делать, и вы не знаете, что делать. У вас всего есть два управленческих решения. Все артефакты, которые производит ваш агент, PDF-документы, КП, звонки— это все артефакты какие-то, которые делают либо вы, либо люди, либо агенты. Этот артефакту по факту является любым продуктом. У него есть активация, процент людей, которые могут его понять, прочитать этот документ. Ну, для меня это сложный документ. В смысле, он просто непонятными языками написан, да, то, что я показал сейчас только, что юридический документ. И вы либо упрощаете ваш продукт так, чтобы любой дебил на той стороне понял и прочитал его и сказал, да, это ровно то, что мне нужно, чтобы передать документ дальше по цепочке в воркфлоу, либо вам приходится обучать людей. Это сложнее, это делается проще, особенно с агентами. Но обратите внимание, в очередной раз мы попадаем на то, что для этого надо хорошо понимать службу безопасности банков, юристов, их техпроцесс или наших пользователей. Точно так же, как в любом продукте, надо понимать процесс пользователей и упрощать его. Потому что, в первую очередь, есть такая фраза, сначала поймите другого человека, потом постарайтесь быть понятными. Вот здесь то же самое. В основном-то я что делаю? Я для всех этих людей уменьшаю размер горы, на которую они каждый день забираются. Я уменьшаю их объем усилий. Это и есть дизайн организации, это и есть изменение ландшафта. Как в своей работе делал, так и в работе ваших коллег. Что я вам предложил сделать самое простое? Открыть телефон и написать туда простой промпт. Напиши мне первый скилл субагента для моих менеджерских задач. Это очень просто. Не все из вас это сделали, не все хотят это сделать, кто-то уже умеет делать, но кто-то это пошел и сделал. Таким образом облегчило себе и мне дальше работу. Вопрос. А, нет, просто руку поднимал, тогда все понял. Так, мы скоро обедать пойдем. В 2 часа, по-моему. Да, у меня еще полчаса есть. Давайте еще немножко магии покажу перед третьей частью, как это все использовать. Да, нужно. Как вы используете именно экономию токенов, вот этих лимитов? Потому что я знаю, что когда ты кромчишь, у тебя может быть там огромный кромк, как у вашего там роба, да, если я не ошибаюсь. Да. Вы используете там Markdown, например, да, файл, куда написали. Мы перешли почти везде на YAML. Давайте эту штуку расскажу. Предыдущее поколение скиллов писалось через Markdown. Давайте для всех быстренько. Здесь ничего сложного нет. Markdown – это просто такой удобный язык, который и агенты читают, и люди читают. Более-менее нормально. Ну почти любого агента там открываем. Вот это классический Markdown скилл. Видите вот эти все закорючки? Я думаю, а кто не умеет читать Markdown-документы? Сейчас все умеют читать или надо быстро пояснить? Это быстро разметка. Решетка означает заголовок первого уровня, две решетки второго уровня. Звездочка, звездочка означает полужирование. Это просто разметка. Вот так вот этот документ можно посмотреть уже сверстно. Видишь, здесь таблички, есть описание. Просто способ размечать не только слова, но и формы их представления. Проблема в том, что они все очень избыточные. Если вам нужен... Давайте это чуть более продвинуто, что у вас был хак. Когда люди... Вот видите, у меня в коллекции уже больше 400 скиллов. Как вы понимаете, в таком большом числе скиллов агенты начинают тупить. Более того, они невнимательно читают тексты, если в скиле самом находится больше 200-300 строк, а все скилы достаточно маленькие, ну там 200 строк. Но вот если их находится больше, для сложных задач они больше получаются. То агент начинает избирательно читать этот текст и ошибаться, у него контекста не хватает. Контекст— это число токенов, токен— это, грубо говоря, слово. В русском языке это два слова чаще всего, полтора слова. Наоборот, на одно слово полтора-два токена уходит. Но в английском языке там почти однозначное соответствие. То есть почти слово. Но любой более-менее нормальный workflow, которым я работаю регулярно, конечно же устроен не так. Если вы посмотрите, там есть такое понятие как workflow. Помните, я там говорю слово flow? Флоуты любой поток. Поток денег, поток задач, поток пользователей. Как работает служба безопасности? Она берет артефакт от вас и по своим каким-то процедурам, которые мы называем workflow, рабочий флоу, рабочий поток, преобразовывает его и проверяет на соответствие. Очень формальная процедура. И говорит, либо да, либо пошел на хер. Если я не хочу идти на хер, то мне надо знать, как устроен этот процесс, чтобы по нему пройти. Супер. Теперь смотрите. Лучше используйте ямл. Что такое ямл? Кто знает, что такое ямл, кто не знает, что такое ямл? Это пришло нам давно из DevOps. Логика такая. Тоже очень простой язык. Он выглядит таким образом. Видите, переменные двоеточие значения. Он бывает исполняемый, когда его машина может однозначно прочитать. Это буквально описание процесса. Помните, мы раньше рисовали такие блок-схемы описания процесса какие-то? Как компания должна работать. Помните, да, мы этим занимались? Потом люди читали документы один раз в жизни, когда онбординг проходили в компании, подиагонали его, встали, забывали, как страшный сон, и работали, как душа на душу придется. Ну, иногда их тыкали носом в этот воркфлоу, говорят, ты работаешь не по процессу. Они такие, а, да, точно, читали документ, забывали и работали, как душа на душу придется. Я утрирую, но понятное дело. Да, как бог на душу положит. Спасибо. Значит, смотрите. Ямл можно писать таким образом, чтобы было однозначно исполняемо, и скрипты могли его проверять на ошибки. Он может описывать жизненный цикл. Например, посмотрите, это жизненный цикл моего бэклога, моей тикет-системы внутри кода. У меня точно так же. Еще раз посмотрите. Это буквально отражение, просто записанное в коде. Видите, вот здесь есть to do, in progress, in QA, done. Вот классический процесс. Backlog. Следующая задача. Dot and block it. Это тикеты, которые плохо написаны агентами. Dot and block it in design. Это тикеты, которые надо дизайн-решение сделать. Дальше идет in-dev progress. Давайте я покрупнее сделаю. QA design review. Dev refactoring rework. QA design review. Гипотеза check feedback. Он проверяет гипотезу. В каждом документе пишется гипотеза, которую мы примем, потому что любой код отправит гипотезы. Она либо сработает, либо нет. Дальше либо гипотеза провалилась, либо гипотеза сработала, и я либо получил ценность, это мой output, либо я дальше должен быть активным. Я не должен просто артефакт получить, я должен еще воспользоваться. То есть я должен получить итоговый value, и это все проверяет агент. Я мечтал об этом. Сколько я себя помню? То есть смотрите, но на самом деле вдумайтесь, именно вот этот процесс есть во всех ваших компаниях, просто он не формализован, но вы так работаете. Вы придумали сделать какую-то задачу, это гипотеза. В чем проблема? Большинство из нас привыкли, что большинство гипотез работают, потому что в реальном мире миллионы людей работают, чтобы ваши гипотезы работали. Когда вы приходите в магазин за молоком или за хлебом или за картошкой, буквально миллион людей поработал, чтобы с вероятностью по 90-100% эти продукты оказались в магазине. В реальном мире это не так. В ваших задачах это не так. Никто не работал. Вы сами выстраиваете систему. В данном случае я делаю так, чтобы агенты поработали, потому что в большинстве случаев, когда вы придумываете какую-то задачу, ее и делать-то не надо. И не факт, что она сработает, не факт, что она сработает как вы ожидаете, уж тем более не факт, что метрики вырастут. Поэтому самое главное здесь вот эта концовка. Меня спрашивали, как сделать так систему, чтобы она автономно работала. Вот без этой концовки она не работает. Если нету петли обратной связи, чтобы агент проверил, что гипотеза сработала, неформальным каким-то формальным метриком, а я получил ценности выгоду, агент каждый раз считает, что такую выгоду я получаю. У него критерий успеха, не код написать, у него критерии успеха, чтобы я этим мог воспользоваться. И каждый раз, когда это не так, я жестко его ругаю, и он делает рефакторинг. Он буквально записывает все инциденты по всем значениям, где так не получилось сделать. В паркет, паркет такая очень умная ксвшка, но очень грубо говоря баз данных. И дальше регулярно, пока я с вами общаюсь, точит пилу, изучает все инциденты, делает root cause анализ, как мы с вами до этого смотрели 5 почему, находит хуки, скиллы, меморий, свои ошибки, выдвигает гипотезу по их исправлению, исправляет и считает количество инцидентов по разным моим сценариям на следующей неделе. Это и есть процесс улучшения процесса петлеобратной связи. Но я, честно, давай сейчас скажу, я горжусь тем, что эту штуку я дописал, сделал, я, естественно, ее собирал, это было не так-то просто сделать, но Время автономной работы агент вырастает до много часов. Я их спокойно оставляю на ночь. Чаще всего они справляются с работой так, что я с утра встаю, и все получается. А можно пример подачки решенной такими днями? Давай. Ну вот сегодня ночь он собирал лендинг по чужому лендингу и… А, ну вот, подожди. Вот эта презентация, которую я вам показываю, вот эта презентация даже еще проще. Она собрана была за ночь. Я ее минимально проверял. Да, из других кусочков презентации. Ну вот, я попросил его взять инцидентный подход. Вот смотрите, видите, тут есть инциденты. Давайте еще раз сейчас покажу. Да. Почему для этой презентации нужен был этот скилл? Разве без этого скилла презентация бы не собралась на ЭМИ? Собралась просто с браком. А ты бы потом садился, выскал глазами этот брак и его исправлял. Эта презентация еще достаточно простой воркфлоу. Давайте я покажу чуть сложнее. Вот мне надо собрать реально лендинг, надо собрать, переделать его и переписать все тексты. Я взял тексты отзыва людей, как они проходят курсы по худанию у ребят у одной из наших команд, на которую мы менеджмент внедрили. Ну и я там свои прототипы обкатываю, свои штуки обкатываю, новый продукт наш. Значит, я взял текст, я взял оферы, я взял лендинг и стильды. И как вы знаете, лендинг и стильды— это кусок ***. Ну там с багами, ошибками, айфреймом, он теряет лидов и так далее. И вот мне агент буквально сегодня ночью переводил весь этот лендинг. Я попросил сделать первый попыток. По-моему, я с утра только один раз зашел, посмотрел, что-то ему доделать. Ну вот мне не нравится, что... Что, серьезно? У меня лимиты закончились? Ну еще нет, да. Ну вот мне не нравится, что он иногда серверными ошибками падает. Видите, это какой-то сайнын ошибка. Вот. А, это у меня кодекс доделал, прошу прощения. Не-не-не, он запускает каждый раз, главный чат только оркестратор, он запускают на каждую дачу субагентов, перепрягают их работу. И иногда коммуницируют с другими чатами, поэтому контекст на окно не заканчивается. Что-то у меня здесь скриншот сделал, где-то был у меня, дайте я посмотрю. Сейчас еще вам покажу. Я видел просто сегодня этот лендинг, сейчас сервак упал, я его сейчас не хочу поднимать, но в целом там было не так много косяков. Но вот смотрите, результат чек-листа, это количество объектов тильди, интерактивных объектов, это что он там добавил-убрал, скрипты что взял-дописал, и где-то здесь была статистика, как он это пересобрал и сделал. Но я с утра смотрел, получилось неплохо, я вчера просто ребятам показывал. Не, наоборот, он из тильды взял исходники и собрал на нашем requi-kit его, чтобы я мог очень быстро его адаптировать. requi-kit просто так устроен, это нормальные компоненты для регистрации заявок, сразу интегрированность с рэмкой, сразу мэппинг полей идет, сразу платежный шлюз подключается нормально, обрабатывает ошибки. Ну типа, что же безумие каждый раз собирать одни и те же вещи. Ну мы все формы регистрации собирали по 10-20 раз. За 20 я знаю, как делать. Обработку номера телефона, чтобы записывать номер телефона, даже не когда человек нажал кнопку Submit, а заранее, чтобы не терять этого льда. И как правильно код страны проверять. Ну безумие это каждый раз писать. Мы сделали набор компонентов для того, чтобы быстро это все собирать. Ну не мы одни такие, не суть. Вообще, хочешь, напиши сейчас за вечер. Конечно есть. Называется YouTube. Половина роликов на YouTube сейчас буквально так и сделана. Ты знаешь, моя жена постоянно жалует, что хочет побольше времени со мной проводить. Я не против, мы детей хотим. Да. Но это твоя гипотеза. Я искренне верю, что у меня уменьшается время на их автономную работу и я меньше работаю. Токены закончились. Давайте я еще вам покажу несколько магических вещей. Давайте прям серьезно посмотрите вот сюда. Вот здесь маленькая табличка. На самом деле такие обычные таблички идут на сотни строк. Это реальные все инциденты в компании по ее процессу. Вот это реальное количество проблем у пользователей, которые не смогли, мы взяли данные из аналитики, отправить заявку и перейти к разговору. Или оставить заявку с другой стороны. Посмотрите, 2, 5, 17, 33. Как вы думаете, что здесь произошло? Почему число инцидентов выросло? Что-то заблокировали. Это если из России, а если… Ну это не российский кейс. Ну вы знаете, что произошло, я вам уже говорил. Что такого сделали разработчики, что число инцидентов выросло. Они выкатили фичу. И разработчик прописал трафарет, сука, на проверку номеров телефонов. Его об этом никто не просил, но безопасность должна быть безопасной. А трафарет разработчики прописывают, что в базу данных никакая фигня не попадала. Поэтому он проверяет номера телефонов на маску, и естественно, это было написано как-то криво-косо, и вот мы потеряли 33 лида, ну не мы, ребята, потому что случился релиз. Они просто не смогли заполнить номер телефона. Если что, в ваших сайтах, скорее всего, 10-15% людей не могут оставить заявку из-за подобных проблем. Я узнал про это 2-3 года назад. Сейчас мы в промышленном объеме смотрим на сайтах. Это уже просто число по умолчанию. Но от 5 до 15% заявок люди просто их не оставляют, не могут оставить. И уходят на другой сайт. Я в жизни не мог подумать, что проблема оставления заявок до сих пор существует в мире. Ну, казалось бы. Но это же очень просто объясняется. Как часто разработчики пишут такую форму? Да, спасибо. Каждый проект. А как часто они это делают качественно, следят за метриком и убеждают, что они написали херню? Значит, они получают обратную связь, значит, они учатся. Более того, что важнее для разработчиков? Чтобы нельзя было сделать SQL injection через это поле воды и в базу данных не попала какая-то информация? Или чтобы человек оставил заявку? SQL injection. Обычно там будет стоять какой-нибудь трафарет с разработчиком. Большинство разработчиков выберет безопасность, потому что так написано на хабре и в других пистах, так его учили. Но я тебе по статистике говорю. Ты работал, скорее всего, с хорошими разработчиками, а я тебе говорю про весь рынок. Давайте быстренько про это разберемся. Казалось бы, да, но при прочих равных. Ты сейчас в коде увидишь косяки, прямо тебе в коде сейчас покажут. Давайте быстренько разберем этот момент. Смотрите. Здесь собрались люди, явно вам эта штука интересна, вы достаточно продвинутые. Сколько людей вы не берете на работу при собеседовании? Сколько людей вы собеседуете и понимаете, что они пока еще джуны, слишком слабы или медлы? 9 из 10 вы не берете на работу, да? А прикиньте, и сейчас у вас будет шок, они где-то работают. Вы их почему не взяли? Потому что они пока джуны. Давайте я цифру вам назову. За последние несколько лет в России, я не знаю, как на местном рынке, Миллион человек вошло в IT. Отучили скиллбоксы, скиллфекторы, гигабренды и так далее. Это курсы джунов. Они ничего до сих пор про IT не знают. Но миллион человек где-то работает. Более того, мы с вами такие же были. Помните наш первый продукт, компания проект, где мы все кассипорили? Но мы росли, развивались, меняли компанию, чему-то учились. И в целом хорошо. Миллион людей пришло в IT. Через несколько лет у нас будет какое-то количество профессионалов. Но в данный момент они где-то работают. И поэтому, прости, чаще всего те сайты и продукты, которые я вижу в промышленном объеме, там все сделано через жопу. Если можно поставить какой-нибудь счетчик аналитики через жопу так, чтобы он никогда не работал, запускал в каком-то контейнере с хитрым JavaScript, усложнить путь, знайте, там был разработчик, который это сделал. Более того, он такой, вся индустрия делает просто, а я себя проявлю. Ну вы знаете, как работают джуны, да? Вот ровно там, где не надо себя проявлять, он себя обязательно проявит. Лучше бы производительность смотрелась, чтобы скрипты быстрее оптимизированно загружались в рантайме и не тормозили сайт. Там-то, конечно, вайб-код будет. Дальше смотрим. Вот это очень смешно. Передать заявку о продаже. Просто почитать число инцидентов. Назовите пять самых идиотских причин. Это реально как компания работает. Собранность чатов, переписок, звонков и коллов. Сейчас покажу, каким графом собрана. Назовите самые детские причины, почему заявки в итоге не доходили до продаж. Да? Забыли? Теперь вспомните, помните количество звонков и обращений, которые я показывал в другом кейсе, да? На таком количестве обращений мы буквально 2 дня назад, я же говорю, в неделю я осмотрю 7 кейсов. А канадский кейс ребята продают на промышленном объеме за автомобили и запчасти к ним. Либо автомобиль ты можешь продать, либо запчасти купить и продать. Оборот миллион долларов. Фаундер, 55 лет, очень хочет на покой. У него там 7 селезов работают. Мы смотрим сделки в одной колонке на обработку 7 селезов, 100-200 сделок. Смотрим первые 20 сделок, там быстро ответили клиенту, в 7 утра обработали, и высокая конверсия в продаже. Я опытный человек, но все-таки немножко счет издаю в этой индустрии. Отматываю. Как вы думаете, сколько мне надо сделать было отмотать сверху, чтобы эта идеализированная картина счастья закончилась? Тридцать сделок отмотал, уже на сороковой тридцатой сделке и вовремя не отвечаем. И уже провалы по времени, и уже отвечаем не так внимательно, и уже херню пишем. Ну понятно почему, человек устал. Ну прикиньте, он с 7 утра херачит одно и то же каждый день. А там все вопросы абсолютно одинаковые, их автоматизировать надо. Человек составляет заявку на сайт, что у него за автомобиль, надо спросить, пришлите, пожалуйста, фотографии, узнать, есть ли какие-то там царапины или не царапины, прислать скриншот на маркетплейсе, какие цены за этот автомобиль выставляют, предложить сходить на маркет-плейс. Ну, как бы, это же тяжело делать такую работу, она же очень однообразная, правильно? Теперь смотрите, 14 инцидентов стало. Назовите самые идиотские и простые решения, как мы эту штуку починили. Ну уведомление это клиенту, но смотри, клиенту не нужно уведомление, ему надо автомобиль продать. Да, продажникам, смотри, ты увеличил объем работы. Давай не добавлять что-то в систему, давай убирать что-то из системы. Да? А на хрена? Назовите мне имя СЛЗа, который любит заполнять СРМ-ку. Он же всегда это ущербно делает, правда ведь? Ну, она криво-косо заполнена. А зачем? Ну, у меня есть куча сайтов, которые все знают про этого человека. В целом, по почте мы хоть Линкедин можем вытащить. Давно уже оптимизированная задача. Знаете ли вы, что по номеру телефона легко найти Телеграм, WhatsApp, другие мессенджеры, да? Ну, это же легко делается. Просто про это надо знать. Следующий шаг. А если человек пишет ночью? А СЛЗ, я слышал, ночью спят. Но в таком бизнесе очень важно быстро ответ дать, потому что обычно человек редко открывает один сайт, он идет по пяти разным сайтам, кидает свои реквизиты машины, и грубо говоря, кто первый ответил, там большая вероятность, что будет в продаже. Что мы можем сделать такого гениального? Ну конечно. Причем смотрите, я пока мало видел очень хорошую работу чехов-селлзов, хотя мы это уже делаем, уже есть хорошие метрики. Забавно, мы сейчас в сквозной аналитике часто оцениваем не людей, а роботов. Вот там у ребят CRM-ка go high-level, там есть внутренняя AI-система, автоматизация, она не очень хорошо работает, по метрикам знаешь, где она не очень хорошо работает. Там не очень хорошие промты написаны, база знаний нормальная. То есть как только вопрос хотя бы чуть-чуть сложнее, чем базовый сценарий, она начинает чушь и дичь писать. Это лечится, это правится, не очень сложно делается. Если что, это сейчас правда стало достаточно дешево, но прикрутить агента скиллы, мы буквально контейнер сделали, environment окружения, который позволяет прикрутить любые скиллы с записью базу данных, CRM'ку и так далее, со скриптами и воркфлоу, то, что я вам рассказывал, ну вот прям напротив. У меня лендинги давно, мне их никогда не надо было менять, потому что шлюдов больше чем я могу обработать. Но вот ручную работу автоматизировать очень хотелось. Ну вот смотрите, вот у нас бот в Телеграме. Здесь кто используется за моделька? Ну здесь Клод используется, но вот реально здесь можно понизить. А вот реальные скиллы этого робота. Вот скилл, который рассказывает что-то про курс. Вот сообщение там его, что надо отправлять. Вот небольшой Python скрипт. Это все запускается в виртуальном окружении. Вот скилл, который записывает, что-то где-то куда-то в сиренку должен записывать. А, ну вот его жесткий формат свободного ответа. Что он может говорить? Ну, это та самая книжка, о которой я говорил, что такое хорошо и что такое плохо. Как надо отвечать, как не надо отвечать. Кто это поддерживает? Да любой человек, компания это может поддержать. У всех есть сюда доступ. Там вот у него скилл про тарифы, как отвечать. Вот как оплаты делаются все. В данном случае он просто ручки здесь использует, там просто ручка готовая есть на питоне, но у нас уже прям скилл есть готовый, который с оплатами работает. А вот оплата payment2 наверное здесь идёт. Да-да-да, вот небольшой метод, прям реальный backend исполняется. Вполне себе хорошо работает. Почему мне нужен здесь скилл? Потому что там всегда случаются приколы, когда человек хочет что-то разбить оплату, либо хочет как-то по частям перевести, либо хочет двумя платежами перевести. И я задолбался, что у меня менеджеры руками эти ссылки создают. Две ссылки роботу сделать несложно. Но когда делает робот, я сука уверен, что в АМЦРМ все появится. А там, где не появилось, мы знаем, как это... Менеджеры сами могут дописать этот скилл. Как это сделать? Здесь просить агента дописать этот скилл. Либо в клоде просить, здесь есть MCP, он все это может дописать. Я к чему клоню? Нет сейчас такой задачи, которую нельзя сделать с агентами. Ну, давай так, их очень мало. Их не 100%, но их очень мало. Я клоню к тому, и мы скоро пойдем на обед, но я сейчас последнюю магию вам покажу. что большая часть вещей действительно может сделать быть агентом, просто вы пока не знаете, как это сделать. Идите в комьюнити, идите вот в такие акселераторы, общайтесь с людьми, кто это делает. Вот мы вчера с Юрой пообщались, я месяц назад кинул. Проблема, что тестирование на продакшн продукт идет медленно. Пока я занимался ауткам дизайнером, тикетами, джоп-тубиданом и битс, Юра с этим делюсь. Юра, надеюсь, покажет мне после обеда, ну чуть попозже, да, сейчас мы на обед пойдем, а что он с тестированием сделал. По крайней мере, вчера то, что ты говорил, я, конечно, обвинял. Ну я прям очень, я такое себе хочу. Что я сделал? Я скопировал эти скиллы и встроил свой процесс, и вот наша бактерия эволюционировала. Ещё вчера у неё код навыка скилла не было, теперь я надеюсь, какие-то процессы будут идти быстрее. Но чтобы вас совсем добить, вот это самое будущее из того, что я знаю, из того, что… Ну, я тоже не всё знаю, не всё вижу. В мире очень много событий происходит. Посмотрите, пожалуйста, что это такое. Видите? Мы взяли все события из нашей аналитики. Постхога и так далее. Мы взяли всю кодбазу, проиндексировали, засунули её в такой Graphify-граф. вместе с тикетами. Я сейчас покажу, как это выглядит. Здесь очень много точек. Я специально показываю предыдущую версию графа. Видите, он даже тормозит немножко. А сейчас покажу только часть регистрации. Значит, смотрите. Я не знаю… Да, видно, да? Значит, давайте я покажу. Вот это событие, которое люди вызывают в определенном порядке. Видите, там job-to-be-done сценарий зарегистрироваться, связан с событием зарегистрироваться в IT, связан с событием auth sign-up completed. Это мы проиндексировали события. Это реальные миллионы пользователей, которые что-то делают. Помните, я вам говорил, аналитика поменяется. Раньше мы не могли миллион пользователей отследить. Теперь я могу их всех отследить. Я знаю, в каком порядке у них эти события вызывались. Я специально показываю версию графа, которые еще не полно связаны. А это независимо проиндексированная код-база с событиями. Видите, да? Вот здесь есть какой-то ивент, аус ивент ТС, который код TypeScript, который эти события отправляет. Теперь смотрите, у любого события я знаю, на каком экране он происходит, это есть в параметрах событий, знаю его название. И я знаю, какой код, когда его отправляют. Следующая версия GRAS уже полно связана. Самое главное, что это дает Graphify. Graphify, популярный проект на GitHub, который стоит использовать, обычно имеет 20, 30, 40 тысяч лайков, звездочек. Битс, например, одна из лучших систем для агентов. Есть такая звезда, называется Стив Игги, просто такой культовый чувак. Правда, она работает. Битс одно из лучших. То, что я скачал с гитхаба, я не хочу без него работать. То, что я вам показывал, работает поверх битс, поэтому агенты так хорошо со системой справляются. Там много элементов. Но вот эту часть, например, он не сделал. У Graphify на данный момент 100-3000 звездочек. Число очень быстро растет. Это один из самых быстрых кайфовых проектов, который растет на GitHub. Я перепробовал очень много RAG. RAG – это способ фикторизировать графы, код-базу и так далее. Вот Graphify растет гораздо быстрее и гораздо лучше. Он легковеснее и мне нравится. Самое главное, что сделали в Graphify. Я это не смогу вам здесь сейчас показать, но я объясню. Помните, я вам говорил про матрицу внимания агента и говорил про сатильные связи. Что очень важно – связывать правильные слова. Самое главное, что я любую ноду отсюда могу связать с любым событием не просто стрелочкой, а в этой стрелочке внутри в коде Graphify будет записано. Это корреляция, это причинно-следственная связь. Вот эта точка код является источником правды, а событие является последствием. Graphify позволяет мне получить полносвязный граф того, что происходит в компании, того, что делают пользователи. с причиной, следственным связями, для РУД косо-анализ, нахождение корневых причин, где задача подменилась, где смысл поменялся, произошли проблемы. Вот что я получаю. Как это работает? Я вам говорил, что люди совершают ошибки. Всегда, постоянно. Вот платежный шлюз. Вот есть люди, которые купили. Есть люди, которые просто бросили сессию и не купили. Эта первая версия была от такого графа, который я собрал на графифай. Если что, это было собрано за день. Ну в смысле, я просто знал методы, придумывали несколько историй, и самое главное было положить граф. А вот чуть более интерактивная схема всей этой истории. Как часто вы видели, чтобы в платежном случае вам показывалось сообщение об ошибке? Почти никогда. Большая часть сайтов не показывает сообщение об ошибке. Вы просто написаны что-то в ронг, ошибка, и все, упало. И вы не знаете, что с этим делать. Давайте назову цифры. Я много работал со Stripe, Cloud Payments, некоторыми другими игровыми штуками. В большинстве случаев, в большинстве компаний, когда человек пытается привязать карточку… Давайте так, как вы думаете, сколько людей пыталось привязать карточку, у них это получилось сделать? 20-30-40%. Это безумие. Это одна основная точка роста. Я специально показал звонки с выставленными счетами. 60-70% людей, особенно когда вы делаете проект, который в разных странах работает. В этом проекте три платежки используются. И разработчики написали код. Очень сильная команда. Это настолько быстрая команда. Я им показываю, утром они мне завтра показывают еще более крутую штуку. Мы прям постоянно обмениваемся. Ребята запустили новый продукт, который я вам сейчас покажу. Не его, а граф состояния. За две недели он уже зарабатывает 100 тысяч долларов в месяц и стабильно очень хорошо растет. За две недели запустил. Запустил маркетолог без дизайнера, без разработчиков. В смысле, он взял компоненты, которые дали разработчики, разработчики сделали код-ревью, а дизайн был супер дизайном, получилось сильно не хуже, чем делают дизайнеры, по-моему, даже лучше. Теперь смотрите, каждая точка— это пользователь. Кроме пользователей, здесь немножко скрыто, но на самом деле здесь вот эта каждая точка— это пользователь, видите, 2,3 миллиона пользователей за последние, по-моему, три месяца. Купил их 120 тысяч человек, отказ не купили— 105 тысяч человек. Это прям ошибка, прошел отказ. Отвалилось очень много. Теперь смотрим. Основная причина отказа – данные карточки не были введены. Их прям много. Ну и неудивительно, да, что это событие. Знаете, что это такое? Это событие падает по ошибке. Видите зеленые точки? У людей было, что данные карточки не введены, но они купили. Проблемное событие. Ничего страшного. Теперь настоящая проблема. Здесь написано acquirer error. Дело в том, что из 17-20 ошибок, которые происходят в сети Stripe или банковской сети для оплаты карточкой, 17 из них вообще никак не связаны с человеком. Чаще всего просто банковская сеть говорит так. Я не смогла. По какой-то из причин. Самое лучшее, что можно сделать, пойти и повторить, правда, сделать попытку. Поэтому чаще всего вам пишут повторить попытку. Третье по популярности недостаток средств. Она тоже здесь есть. Четвертая популярности. В этом случае, надо человеку сказать, воспользуйтесь другой карточкой. Но чаще всего карточка выдана неудачно. Особенно в Штатах, особенно в Дубае. Просто эта карточка плохо проверяется банком-эквайером, и на момент введения номер цифры карточки, мы на самом деле в этот момент уже можем человеку написать и сказать, слушай, эта карточка тут не пройдет. Ты из Бангладеша или из Таланда хочешь оплатить через американский банк, не сработает. Ну, банк посчитает операцию, мы знаем это, но у нас есть статистика и логи. Теперь смотрим. И на этом я вас отпущу. Вот мы сделали эту штуку, но эту штуку я сделал не для себя, это визуализация для вас. На самом деле, это граф для агента. Еще раз говорю, то, что вы не видите, все ошибки, все точки связаны всеми параметрами события, то есть в этом графе не просто 2-3 миллиона пользователей, а за каждым из них описаны все события вокруг этапа оплаты, все параметры этих событий, страна, город, все технические параметры, которых вы не знаете, операторы... Да? Что? Облако— это проекция имбендинга. Проекция векторов. Не-не-не, это не имбендинги. Здесь имбендинги не нужны. Смотри, ты можешь делать векторные имбендинги, но для большого числа задач они становятся вредными. Быстро поясню. Нам очень часто надо работать в векторном пространстве, чтобы агент понимал, что есть у тебя, не знаю, Матч ТВ, футбольный канал, Ла Лига футбол тоже, и там Премьера Лига в Англии. Слова никак не похожи, но в пространстве векторов они будут означать что-то одно. Или тебе надо понимать какие-то термины. Можно сделать так, это большой плюс, но это на самом деле означает, что у тебя плохо связаны данные на входе, и это очень сильно усложняет поиск потом. То есть поиск по такой векторной базе хуже работает. Смотри, ты можешь другую штуку сделать, подожди. Ты можешь эту работу сделать до того, как помещать все в Graphify, объединить эти ноды, связать их узлом связи, что это одно и то же, и в Graphify уже работать просто с обычным графом. Это на порядок более простая задача агенту. По каким правилам они расположены? Расстояние здесь не является метрикой, вообще не является метриком. Здесь слева-направо начало, дальше идут события, которые вы не видите, которые описывают путь пользователя, всем его ответвлением просто его отсюда убрал. И пользователи застряли на каком-то этапе из этой воронки. Но потом все-таки купили или не купили. Это грузилось из PostHog через Rig, из Data Lake, из платежной системы, потому что нам надо обогащать данные, я могу их связывать. Здесь же есть тикеты и код базы. Я описываю всю кампанию и поведение всех ее пользователей через связанный граф. А теперь следите за руками. Так как этот граф связан и проиндексирован с код-базой, то мы в код-базе нашли, что люди, у которых сработала вот эта ошибка, но это агент нашел, не мы, повторно не оплачивали. Знаете почему? А теперь, еще раз, я знаю все эти события, знаю, где они выпускаются, где они производятся. А теперь давайте посмотрим на код-базу. Давайте еще раз покажу. Вот тикет и команда у меня есть. Где они тут? Сейчас, момент, дайте я по всем вкладочкам пройдусь, я вам что-то пооткрывал. Ну вот, код-база, да, давайте сразу по код-базе покажу. Значит, это агент вытащил кусочки кода, которые описывают вот этот топап, пополнение счета. И выписал подозрительные места. Мы не будем всего верить в то, что он говорит. Но я внимательно вам сейчас покажу, посмотрите, что здесь написано. Три месяца я взял. Но я обычно беру за две недели, там достаточно бывает. В данном случае мне надо было побольше. Не, не три месяца, поменьше было. В этой выгрузке, у меня их просто много, в этой выгрузке, я думаю, это был месяц, наверное, последний полный месяц, я думаю, да. Ну, просто 2,3 миллиона пользователей, да. Что? Конечно, конечно. Смотри, если я знаю события, я знаю Job-to-Business сценарий, я умею события восстановить в Job-to-Business сценарий. То я легко сегментирую пользователей. В данном случае там есть продавцы, есть покупатели. Я просто не могу все показать факторным анализом, потому что там просто ребята, вот это они разрешили мне показать, но не все. Это надо как-то обезличивать и так далее. В смысле, это не подготовка к презентации. Это буквально, что мы делали за прошлые недели со званием «Если вместе обсуждали». А вот мы позвали разработчиков тех лидов, фронт-энда и бэк-энда, и давайте посмотрим вот этот код. Здесь написано Python, но я вам переведу, здесь ничего сложного нет. Агент легко это переведет. Значит, смотрите, если у нас случилась какая-либо ошибка по выставлению invoice, то мы делаем редирект на главный экран. Ты правильно задаешь вопрос. Иначе сделай редирект на главный экран. Давайте задумаемся. Этот код когда-то был написан разработчиками, очень давно, когда они прикручивали платёжный шлюз. Почему был написан этот код? Давайте честный ответ скажем. Это просто заглушка, не почему. Мы не спроектировали это место. На самом деле требования были дебиловые. Разработчик некомпетентен, не знает, как правильно обрабатывать ошибки, чтобы решить продуктовую задачу. И никто это не видел несколько лет. У ребят, наоборот, миллион долларов. Вот только на этих двух строчках кода мы, скорее всего, потеряли несколько миллионов долларов. И еще раз, сильная команда, сильный CTO, очень много всего отрефакторили, никто не заметил этого места. Знаете почему? Да? Да? Оно же работает как-то. Никто даже не знал, что надо смотреть. И такого мы нашли везде. Последнее, что я покажу, мы идем на обед. Дальше ребята взяли этот Graphify Graph, чуть-чуть докрутили, я им чуть-чуть тоже докрутил, помог, но здесь просто Ярик и ребята большие молодцы. Что это такое на самом деле? Видите, вот это бизнес-хем. Помните, я вам говорил, мы бизнес-процесс собирали воркфлоу? Вот это воркфлоу, собранное роботом автоматически по событиям и код-базе, как на самом деле пользователи идут. И красным выделены все те говна, которые мы нормально не спроектировали, где просто процесс идет. Менеджер, когда возьмет задачку, Он должен будет найти время у разработчиков, чтобы он пострадал, потому что ни хрена же не понятно изобращение саппорта. Правда вот здесь вот? Самая ненавистная задача копать, что там пошло не так, не имея всей информации. Более того, саппорт записался с ошибками, косяками. Он просто сказал, что-то где-то сломалось, иди чини. Разберись. Разработчики ненавидят такие задачи. Дальше надо, вообще говоря, с дизайнером сесть и придумать дизайн-состояние, как мы это будем обрабатывать, потому что это ошибка требований на самом деле. Ну бывает такое, очереди заканчиваются. Мы вчера на встрече, буквально вчера или позавчера, это было позавчера наверное, придумали что-нибудь, чтобы показывать человеку текст. Более того, мы сюда подписку хотим впендюрить, потому что мы говорим, смотри, на твои товары очень большой спрос, если ты хочешь, чтобы ты поднялся в очереди быстрее приоритетов, купи подписку за 2 бакса, чтобы деньги пофигу, карточку привязать человека. Это уже продуктовая работа идет. В этой системе это в принципе невозможно, потому что продакт никогда не узнает, что эта задачка будет в работе, она пойдет по разделу багов, и разработчик опять сделает какой-нибудь редирект на главный экран. Обратите внимание, все проблемы, которые я обсуждаю, заключаются в том, что любой путь пользователя, любой процесс компании всегда сквозной и проходит через несколько людей. Менеджеры, разработчики, дизайнеры, продакты, юристы, безопасники, продавцы и так далее. Но мы привыкли, что все эти люди работают каждый в своем квадратике, локально оптимизируют свою ЦРМ, которой ни у кого нет доступа и где всегда бардак. Итак, смотрите. Вся наша тема посвящена тому, как менять себя компания людей и агентов вокруг нас. Естественно, с учетом агентов. Что мы только что с вами посмотрели? Я показал, как мы сейчас индексируем код-базу, процессы, переписку, события и восстанавливаем, как на самом деле работают люди. восстанавливаем ту самую трубу, по которой перемещаются задачки, чтобы найти дырки в этой трубе, чтобы найти весь брак, из-за которого мы приносим недостатки ценности клиентам, либо есть у них проблемы, и мы не зарабатываем денег. Дальше у меня будет утверждение, которое я сейчас не буду вам математически доказывать, но я могу и математически его доказать, что буквально корневая причина всех проблем в компании— это вот эти самые дырки, гэпы в любом процессе и так далее. Почему я не буду вам доказывать? Потому что это скучно. Большинство людей не очень хотят слушать про процессы, их оптимизацию. Звучит как какая-то нудятина, которой можно заниматься, потому что в большом числе компаний было много негативного опыта по выстраиванию процессов, и процессы есть почти везде. В большинстве компаний процессы буквально так менеджерами сделаны. Нас так сильно микроменеджерили, что мы написали такие процессы, что мы можем нихрена не делать, и нам ничего за это не будет. Если правильно уметь читать процессы в разных компаниях, там буквально это и написано. Там нет ответственности за деньги, там нет ответственности за какие-либо метрики, там есть ответственность за какие-либо изменения в работе. У нас парадоксальная ситуация. Мы хотим из точки А попасть в точку G, зарабатывать больше денег. Большая часть процесса в компании буквально говорит, пилите задачи в стол, делайте релизы, перекладывайте бумажки с одного стола на другой, отвечайте на e-mail, но ничего не меняйте в том, как вы работаете. Нички и метрики, по идее, не изменятся, метрики тоже не изменятся. Это то, что мы стабильно видим. И в целом это нормально любой системы. Вот это ключевая мысль. А особенно это было легко делать, когда стоимость выполнения любого проекта была большая. Можно было спокойно на 2-3 месяца на квартал взять какой-нибудь проект и спокойно его пилить. Потому что результатом проекта что является? Правильно, презентация. Ну как будто бы презентация что-либо меняет в этом мире. Теперь задумайтесь. На самом деле достаточно удручающе звучит даже не для вас, а для ваших коллег и других людей, которые работают. Я иногда иду по Испании или по Сербии или здесь и задумываюсь. Смотрите, как выглядит типовой день большого числа людей. У нас пока смолток, это просто я напоминаю, мы еще про это поговорим. Вот человеку руководитель прислал письмо. Что такое письмо? Это просто текст, да? Упакованный в e-mail конвертик. Там какие-то протоколы, ПОП-3 и так далее. Человек берет это письмо, чтобы артефакт письмо, текст превратить в Google Doc. в котором описать статусы в процессе обработки заказов интернет-магазина, или статусы в процессе работы банка, или статуса в процессе работы уму-ти-отдела. Вот эти самые статусы как-то описывает. Описывает криво, косо, либо статусы обработки в CRM-ке сделать, либо статуса обработки задачки в маркетинге. Они статусами не думают, они говорят, готово, не готово, или в работе. Но это по факту статусы. Просто они так не думают. Он собрал Твордовский документ и отправляет его другому человеку – Пете. Марина отправляет документ Пете. Письмо. Марина собрала Google-документ, чтобы Петя сделал Excel-документ, в который положил какие-то циферки. Потом Петя отправляет все Маше, чтобы Маша взяла эти циферки и положила их в PowerPoint-презентацию. Чтобы отправила первая девочка Марина письмо руководителю с презентацией, которым будет выступать на встрече, совещании с другими людьми. Теперь задаемся вопросом, а в какой момент мы решили, что эти цифры верны, что нам написано правильно, и это вообще будет работать? Ведь на всех шагах этой работы смысл терялся по дороге. Там везде были гэпы, там везде были потери смысла. Практически во всех таких презентациях ошибки. Вот это содержание текущей нашей сессии. Процесс работы людей, вот такой иерархически разбитый по отделам, всегда приводит к потере информации, так что информация у этих людей всегда неполная, с ошибками идёт. Опять-таки, хотите верить, хотите нет, для меня это просто, ну, как дважды два равно четыре, просто слишком много там тысячи кейсов, которые я постоянно мониторю на эту тему. Я сам работаю в маленьких командах, я проработал в больших командах в больших компаниях, и в Афиш, когда она поглотила Рамблеры, там еще в каких-то компаниях, где сотни были человек, и так задолбался, что с тех пор обожаю команды на 20-30-40 человек. Сейчас идет моя мечта, сейчас идет моя мечта. У меня вот последние несколько лет команд 20-30 человек. Мы берем все более сеньористых ребят и вооружаем их агентами. Поэтому я люблю маленькие команды. У меня был такой вид спорта, я приятелю помогал продать компанию, был полтора года операционным директором на 2 часа в день. Это был мой личный челлендж, смогу ли я за 2 часа в день перестроить команду и организовать ее работу. Я ненавижу слово «процесс». Потому что процессы часто описывают, но часто нет никакого результата, нет никакого смысла. Первый уровень – принятие личной ответственности. Ну тут просто-всё просто. Если человек не принимает ответственность, то вот тебе ядро и нахрен с корабля. Потому что это не лечится. Если человек не принимает личную ответственность, то ничего не получается сделать. Ну просто он факапит, подводит людей вокруг и ещё долго рассказывает красивые истории, почему у него там пояс в последний момент уходит или там чё происходит. Ну, СЕУ тоже поставляет свою компанию людей, да. На эту тему тебе анекдот, который я себе каждое утро произношу и которому Как не стать в такой компании? Приходит приятель к приятелю и говорит, что такой грустный? Да, на работе проблемы, а что такое? Ну, люди на работе говно, процессы говно, эти херню делаем, недоволен своей работой. А что не уволишься? Да понимаешь, в чем дело? Это моя компания. Я себе каждое утро его напоминаю. Но, например, у меня после 2022 года случилась резкая просадка процесса, там предыдущая команда развалилась, я сейчас все еще пытаюсь вернуть тот уровень организации, который был, вот только сейчас, замену людей, наошибался последние два года с нанимом людей, прям сильно наошибался, на много денег, ставил себе пистоны, сейчас мне запрещено нанимать людей в команду, у меня вот сейчас есть несколько ключевых людей, которые нанимают людей в команду и те, кого нанимают, прям вообще охрененные. Оказалось, мне легко хакать, мне легко рассказывать такие вещи, что мне кажется, что передо мной взрослый человек, а сейчас там будет много красивых разговоров и мало физической работы. У меня сейчас запрет. Я не нанимаю людей в компанию, только общаюсь. Хотя я много лет в жизни нанимал людей в компанию. Оказалось, что я ошибаюсь. Что значит «работа организована»? Вот этот уровень— это пуш-система, когда есть микроменеджер, который всех пушит и за всеми бегает. Это неорганизованный уровень работы. Энергии много, пропускная способность задачки низкая. Задачки достаточно бессмысленные. Самая главная метрика на этом уровне— доверие меньше единицы. Люди не доверяют другим частям, другие части системы их подводят, поэтому постоянно приходится перепроверять и руками водить. Руководитель. Потому что люди постоянно делают брак. Вот из этого уровня красного есть два выхода всего лишь. Первый выход. нанять надсмотрщика над людьми, еще одного микроменеджера, на него свалить пуш. Это закрепощает ландшафт организации. Вместо того, чтобы лечить корневые проблемы, просто человек делает локальную оптимизацию, теперь не я пушу, а нанимаю менеджера, который пушит. Многократно было пройдено, в течение года полтора становится понятно, ну вот такого менеджера называют ***, менеджер передаст, или человек-снежинка с руками из ***, с горящими горшочками. А это не просто так в индустрии было придумано. Магов Зорофеев и другие ребята, человек-менеджер туда же еще ведет. Почему? Потому что этот человек, не понимая, что зачем делается, он передает, он передаст. Он передает брак по системе, система закрепляет брак. Через год, два, три, тяжело работать в такой компании. И самое главное, сильные люди начинают уходить в такую компанию. Потому что спрос на талант огромный, и любой хороший человек все легко найдет работу. Следующий зеленый слой – это когда мы просто договорились, как мы работаем. Услово «процесс» означает, что мы как-то договорились работать. Например, люди организовывают дэйли-митинги для того, чтобы в течение дня спокойно работать и фокусироваться на своей работе, чтобы меня не отвлекали. Это очень простая идея, там нет ничего гениального. Это просто практические идеи. При этом люди говорят «мы проводим дэйли митинги один раз в неделю». Это они кого уговаривают, меня или себя? Но если дэйли-митинг не проходит каждый день, это не дэйли митинг. Давайте называть вещи своими именами. Зачем нужен дэйли митинг? Там самый главный вопрос один только. Чем ты заблокирован на сегодня? Что тебе надо дать, чтобы тебя никто не трогал и спокойно мог сконцентрироваться на работе? Не отвлекаться от нотификации, не отвлекаться от микроэкшена, чтобы тебя не дергали по работе. Особенно с людьми, с которыми надо сосредоточиться. 3-4 часа просто думать. Максимум парное программирование, парный дизайн. Когда мы вместе созваниваемся и вместе что-то делаем. Очень простая же идея здесь. Здесь нет никакой магии. Это очень простая идея. А, естественно, за последние 20 лет такие микроприёмы были написаны. Например, известно, что людям нужно один день в неделю, когда они себя хвалят. Называется Демодень. Это очень простая мысль. Мы делаем много сложной работы. Нужно хотя бы один день, когда нам не объясняют, что мы сделали кусок говна с браками и дефектами, а просто люди нас хвалят. Я сделал очень много продуктов-прототипов, которые не удалось отмасштабировать. Первые пилоты отлично продались, а потом оказалось, что я потратил две команды людей, очень много денег на эти команды, которые не смогли это отмасштабатировать. Очень много себе проблем на ровном месте сделал. Прям нанимал людей, команды по 6 месяцев. После этого я сам себя запретил нанимать людей. Причем это все клевые топ-менеджеры, в других компаниях они, может быть, хорошо бы справились, но почти все, что они сделали, мы выкинули и переделали меньшей командой корка стека за полтора месяца, и просто оно работало нормально. Поэтому детская ошибка, которую я знаю с 2018 года, что девять женщин не умеют рожать ребенка за месяц. От увеличения числа людей и числа команд скорость не растет. А тогда казал, как обычно, себя обманул. Мы все себя обманываем. Основные идеи ландшафта описаны в книжке НУДЖ. Это Нобелевский лауреат работал с Каннеманом. НУДЖ— это подталкивание. Когда мы не идём и не спорим с людьми, не договариваем с топ-менеджером, не устраиваем бесконечное количество совещаний. В чём идея заключается? Ну, например, как сделать так, чтобы мы реже уходили в ночной дожор? Кто уходит в ночной дожор? Поднимите руку. Да. Остальные просто не признались. Да, мне тоже так кажется. Значит, смотрите, идея же очень простая. Полезная еда должна находиться на расстоянии вытянутой руки. Вся вредная хрень должна находиться в магазине. Мы создаём гэп, мы создаём дистанцию. Гэп не всегда плохо. Просто проблема в том, что в большинстве компаний, команд, процессы, фотофлоки дырявый дуршлаг не потому, что были так спроектированы, а потому, что так сложилось. Я увеличиваю расстояние до вредной еды, чтобы сделать горку и идти за ней в магазин. Ну я хотя бы пройдусь. То же самое в спорте, то же самое в медитации. Но нет такого человека, который с утра просыпается и такой, точнее не так. Есть моменты в жизни, когда ты просыпаешься с утра и такой, я сейчас побегу на тренировку. Но этот момент очень неустойчивый. Основная проблема не в этом моменте. Основная проблема, когда тебя завалило работой, проблемы, плохое самочувствие, ты не выспался. Почему в этот момент времени у тебя привычка не полетит? что-то к себе поближе, это буквально метрика. Если говорить о математическом языке, в толпологическом пространстве, где у нас есть связанность, тот самый граф, которым я показывал, ты какие-то объекты приближаешь поближе, и тогда вероятность перехода между ними увеличивается, а какие-то объекты отодвигаешь подальше. Например, где полезные гэпы бывают? Очень полезно делать гэпы, когда вам ставят херовые задачи в работу. Первое, что сейчас будет курс у меня, продухерус, там часто команды думают, что надо считать и оценивать гипотезы для того, чтобы оценить, сколько они денег принесут. А мы учим одну простую вещь. Нам всем надо научиться отстреливать 90% говна, в которое нас пихивают другие топ-менеджеры, продакты, собственники, фаундеры или мы сами. План же работы у всех до 2025 года уже написан, правда ведь? Но нет такого, что на ближайшие 2-3 месяца вам нет задач на операционке. Они же есть. И первое, буквально на втором-третьем испытании, что народ делает, с помощью юнит-экономики, учится оценить сверху, что эта идея-гипотеза вообще никак не принесет денег. Сам простой пример. Нам надо сделать рассылку, чтобы к нам пришли люди и купили. Да нет. Если у нас в базе всего лишь 3000 человек, с open rate 20-30% эту рассылку увидят, дай бог, 1000 человек, click rate будет, дай бог 3%, это там всего 300 человек, дай бог зайдет на сайт, а конверсия на сайте у нас 1%. Дай бог, а на самом деле 0,5, то есть из трех человек у нас купят полтора. Время на создание этой рассылки на порядок, в смысле не то, что рассылки в принципе не работают, но конкретно в этой ситуации, скорее всего, это просто будет потратено зря время. Так оно чаще всего и случается. К чему я клоню? Нельзя оптимизировать, улучшать процесс, если ты не считаешь метрики. Раньше это было делать сложно, надо было знать, как делается в жире. Сейчас это делается просто на изи. Зачем это нужно делать? На самом деле все знают, что работа идёт неэффективно. У вас же все в компаниях жалуются на то, что всё очень долго, медленно и про элементарные задачки делаются вечность, да? Ну у всех это такая история. Но эту штуку почти никогда не считали в деньгах. Хотя вообще, говорят, очень легко считается в деньгах, опять-таки это прям микронавык. Мы знаем среднюю стоимость любой команды. Средняя стоимость человека тоже понятна. Это обычно порядка 3-5 тысяч долларов или полмиллиона рублей, с учетом налогов, зарплаты и так далее. В стартапах чуть поменьше, где-то чуть побольше. Команда 10 человек стоит стабильно 10-20 тысяч долларов, минимум, а сейчас 30 тысяч долларов. В среднем команда за месяц не делает ничего полезного, что отражается на метриках. В среднем команда проявляет ноль изменений, ноль гипотез делает и перекладывает бумажки для отчетности. Вспомните тот пример, который я привел. Это же правда так. Но мы всю переписку видим в команде. Мы видим задачи в e-mail, в Telegram-чатике, и в Slack'е, и в WhatsApp'е. Менеджер, чтобы отчитаться, напрямогает трех людей, чтобы они сделали Word'овский документ, Google-табличку или Excel-документ, PowerPoint-документ, и он отчитался. Первое, что мы делаем и что мы меняем, мы можем спокойно вытаскивать отчеты автоматически только потому, что у нас есть все коннекторы. Да, конечно, надо убедиться, что там данные сходятся, цифры сходятся, и первое, что узнает компания, что вдруг у нее все источники данных между собой не бьются. Это отражение реальности. В смысле, не то, чтобы это такой процесс. Если вы почитаете метрики компаний из разных систем, у вас ничего с ними не сойдется. Это 100%, я это каждый день вижу, почти всегда у всех. Конечно, до меня, скорее всего, не доходит компанию, у которой всё идеально посчитано, это правда, но, из того, что я знаю, на рынке их не очень много. В маленьких командах, слава тебе господи, можно заложить хорошую структуру организации работы, хороший дизайн. Потому что проще поменять работу двух-трёх человек, чем работу сотни человек. Теперь смотри, почему, мне кажется, ты неправильно думаешь про это, неправильно считаешь. 10 человек в маленькой команде будут вооружены десятками агентов-субагентов, которые максимально ускоряют количество задач. И надо перестать думать только про людей, потому что Харнес и то, что я показывал вот здесь, вот описание моего бизнес-процесса, это точно такие же работники. Ну прям буквально точно такие же работники. Вот сейчас ко мне подходила девушка, она операционный менеджер, директор, скроммастер в прошлом. Как я это себя называть? Но она теперь операционный продукт-менеджер. Сейчас одно из вещей, о котором я буду рассказывать, что старые профессии, они по меньшей мере расплываются, либо вообще теряют смысл. Потому что какая разница, мне выстраивать и организовывать работу 10 человек или 10 человек плюс на каждого по 10 агентов получается сотня. Ведь если мой Харнесс, если мои ребята так с агентами делают задачи, что только увеличивают количество хаоса и бардака, то получается я с безумной скоростью увеличиваю количество хаосов и бардака в системе. Напомню вам, при попытке автоматизировать хаос и бардак что мы получаем? Автоматизированный, отмасштабированный хаос и бардак. С агентами вопросы качества процессов и пайплайна оркестрации данных становятся на порядок важнее. Потому что ты получаешь сверхбыстрого джуна, который с безумной корпусом может похитить вообще все. Не думай, что у тебя теперь 10 человек. Нет, это вранье. Не обманывай себя. У тебя уже сотни человек. Каждый из них становится топ-менеджером. Который, самое главное, не понимает детали реализации теперь еще внутри. Он их буквально не видит. Он выходит минимум на один уровень вверх в позиции. Я уже не могу делать, и ты, я думаю, тоже не можешь делать код ревю всего кода, который он пишет. И всех документов, это просто невозможно. Первое, с чем сталкиваемся мы при автоматизации ATIF на менеджменте, прям эту штуку внедряем. Ну в смысле, я знаю, чтобы научиться это хорошо делать, мне надо это, наоборот, внедрить в разные компании. Мы внедряем, и как бы то, что я вам показываю, это прям, ну это практика, тут максимальная практика. Так вот, первое, что оказывается, разные люди в компании не договорились, что такое истинно, что такое хорошо, что такое плохо. У нас есть куча разных противоречивых требований, которые раньше просто не были заметны. Теперь отвечаю на твой вопрос про ГАПК коротко. Гэп – это прием, это инструмент. В какие-то части системы мы убираем гэпы, чтобы оттуда брак не сочился, а в какие-то части системы, наоборот, их добавляем. Один из способов управления людьми – создавать им проблемы. Знаешь, зачем это делается? Чтобы они научились самостоятельно, автономно работать и не ждали, когда папа придет и подскажет, что надо делать. Очень часто убирание руководителей системы, оставление команды без руководителя позволяет раскрыть потенциал этой команды. Потому что раньше у них был папа, который за них принимал решения, а часто не понимал, что он делает. А когда он ушел, люди, которые реально делают работу руками, вдруг избавились от лишней отчетности, от лишних контролфрика-менеджера. Поэтому это инструмент, это дизайн-решение. Хуже того, мне уже сейчас периодически пишут ребята, друзья из комьюнити, следующая история. У них пришел новый эффективный руководитель в работу, который очень верит в агентов. Более того, говорит, я Красинского читал и слушал. Но можно слушать и слушать. Я никогда не говорил, что надо с помощью агентов доказывать всем, что ты самовлюбленный ***. Вроде я так стараюсь не объяснять. Вроде я наоборот стараюсь. Надо погрузиться, разобраться, корневые проблемы найти. Люди начинают верить тому, что пишут агенты. А вы обращали внимание, как часто агент вам льстит и как часто он вас хвалит, да? Да Кло тоже так делает. Смотри, у них ландшафт так устроен, что люди лучше с ним и больше работают, больше токенов съедают, если он тебе поддакивает. Мне нравится работа с агентами, потому что это очень быстрый цикл получения обратной связи, все то же самое с людьми. То есть работая с агентами, я лучше гораздо работаю с людьми учусь. Потому что я быстрее вижу, какую хрень они делают, что он всегда старается мне показать, что он свою работу сделал хорошо. Вот у нас есть разные способы работы. Еще раз слово «процесс» я не очень люблю. Личная ответственность. Что такое личная ответственность? Это очень просто. Если в твоей зоне личной ответственности случилась какая-то негативная херня, проблема или штука, нет результата, то ответственность – это глагол. Ты первым поднимаешь задницу и либо своими, либо чужими руками исправляешь ситуацию. Люди, которые не хотят справиться с ситуацией, говорят «Миша, Петя, Саша, виноват» и красивую историю объясняют, почему это всё не получилось сделать, не берут на себя ответственность. Сам простой способ – не расставаться. Это очень долго лечится, очень долго переучивается. Вы не обязаны быть папой и мамой этому человеку. В смысле, если хотите своё время и деньги учить, воспитывать, я ничего против не имею. Часто мы просто человека мучаем. Человек правда не может взять на это ответственность, у него нет компетенции и опыта. Часто для него мучение эту работу делать. Он просто пока не умеет. Но в целом можно ничего не менять. Дальше у нас идёт пуш-система. Пуш-система – это когда мы пушим друг друга, а сделали ты задачку. А когда придёт результат? Первое, чего нет в пуш-системе – нет дали митингов, нет прозрачности. Меня на перерыве ребята спрашивали, как работают ребята, с которыми я работаю. Вот у меня есть Милена. Милена сейчас находится в отпуске. Как человек клево, когда уходит в отпуск. Я специально покажу с микро-примеров задачи, потому что все начинается с мелочей. Прежде чем большие штуки творить, давайте простые вещи починим. Круто же, когда человек уходит в отпуск, а никто не замечает, что он в отпуске. Правда ведь? На самом деле процессы зоны ответственности можно описать на языке Job to be done. То есть так же, как процессы, сценарии, пользы. Никакой разницы нет. Это буквально работа, на которой я нанимаю человека. Когда Милиана уходит в отпуск, это мой менеджер, который лично со мной работает. Я хочу, чтобы все продолжалось так, как и есть, и каждый день я буквально знал, на что мне нужно сфокусироваться, что мне нужно делать, что мне не нужно делать. Milena это автоматизировала, и каждый день я получаю от нее такие сообщения, написанные агентом. Давайте посмотрим. Не ждем идеальной полной схемы, доводим текущий прототип до проверяемого стандарта. Под прототипом имеется в виду буквально вот эта штука, которую я вам показывал, вот эти штуки. Граф, который связывает события, фронт-энд, бэк-энд, код и тикет, восстановленный по реальной пути полисли, по еще одному продукту. Вот сейчас второй продукт, то же самое надо сделать с командой. Payment flow, ошибки, шлюза, ретри, то, что я вам показал. Это задачки на прошлой неделе были, я по ним продвинулся вперед. Что решили? Предварительный сигнал с метриками, обратите внимание, да? Задачки, что делает Ярик, что делает команда Starpet, что делает команда Рика. В какими дату у меня дедлайн? Ну, либо у меня, либо у кого-то из моей команды. Круто. Вот автоматически генерирована мема. Почему это можно легко сделать? У нас вся переписка, записываются все звонки, все это попадает в гитхаб, все это анализирует агент, и мы научили агента думать, жопу-то убедаться с сценарием, писать задачи. Она в этой схеме вместо руководителя становится организатором, дизайнером системы. Она теперь не тратит время на рутинную работу секретаря, записывать задачки и не терять контекст. Она теперь думает вперед, как сделать так, чтобы ту работу, которую делает Илья и пока делает он на своем клоуде, могли делать другие люди в команде, а еще лучше продукт. Кто из команды это может автоматизировать? Разработчик или она сама что-то может взять и автоматизировать. Она выполняет работу организатора, дизайнера этого процесса, вот то, что ты хочешь делать. Раньше у нас было много разных систем, которые хранили частичный контекст. Что-то хранится в ремке, что-то в базе данных, что-то в админке, что-то в тильде, что-то еще в сто пятьсот разных системах. Правильно? Если между системами есть гэппо расстояния, там теряется контекст и знание по информации. И люди этот контекст придут в виде презентации. Это очень плохой канал связи презентация. Все детали там потеряны. Это когда агент вам пишет в саммере вместо того, чтобы показать реальные данные. Первое, что мы делаем, мы связанно систему повышаем, чтобы все было в одном месте. Вот здесь сейчас лежит вся информация из MetaBase, тикеты Jira выгружают сюда каждый день. Часть команды еще живет в Jira. Сюда же выгружаются звонки и переписки, Google-таблички маркетинга, события аналитики, все обращения команды, заботы и поддержки в одном месте лежат. Чатовый интерфейс не позволяет делать очень много чего. Большой класс задач неудобно делать в одномерном списке. Поэтому двумерные интерфейсы сохранятся и трёхмерные интерфейсы сохранятся. Под трёхмерными интерфейсами я имею в виду ещё время. У тебя какие-то вещи со временем меняются. Поэтому визуальное представление информации типа графика, графика и форма сохранится. Не бывает содержания без формы. Даже сейчас, когда я говорю, я использую определённую интонацию, определённые паузы делаю. Это и есть форма. У тебя не бывает содержания без формы. Ты не можешь делать ничего без какой-то формы. Чатовая форма – не универсальный интерфейс. Помнишь швейцарский нож? Кратко, почему универсальных решений не бывает, а всегда нужны частные решения? Швейцарский нож кажется самым удобным предметом. Там же есть и нож, и вилка, и открывашка, и так далее. Когда вы последний раз пользуетесь швейцаровским ножом? Да, универсальные решения почти всегда неудобны во всем. Более того, даже чатовый интерфейс, который мы сейчас знаем, не очень удобный. Потому что следующая же проблема, которую ты получаешь в чатовом интерфейсе… Ну, есть аудиомодели. Мы не просто так делаем нодовый интерфейс. Мне нужно визуальное представление информации. Смотри, видишь, вот это только запиненные чаты. По факту это мой проект, на котором я работаю. Людям очень часто удобно видеть все в двумерной модели. Например, то, что я вам показывал. Вот эта штука мне важна, потому что она показывает процесс превращения данных, как мы звонки берем отсюда, трансформируем их, обрабатываем, дальше по ней метрики еще считаем. Понимаешь? В общем, нет, вывод, что везде получат интерфейс, просто ложный. Есть большое количество задач. Здесь надо увидеть, что происходит, и для этого нужен двумерный интерфейс по меньшей мере. Иметь с ним прямой доступ красиво звучит, но на самом деле является обманом. Вот видишь, вот тут у меня прямой доступ к лоду. Что, прямой? Это же gap. Теперь смотри, агенты очень плохо ищут документы, которые находятся далеко. Это увеличивает количество gap в ошибках. Вместо того, чтобы сделать локальный поиск по графу или по грэпу по какому-то терминальной команде и найти документы, которые лежат локально, ты заставляешь их делать запрос сложный. Это дополнительная точка отказа. Это делается, ну конечно же у меня есть superbase, конечно же у меня есть OBL, конечно же у меня есть VPS, куда агенты бегают по MCP. Но это просто более хрупкое решение. Это уже архитектурный дизайн проблемы. Каждый раз, когда вы делаете несколько разных хранилищ данных, у вас возникает проблема синхронизации между ними. Давайте я на примере Excel-документов это сделаю. Почему Excel-документы – зло, которое надо изживать уже последние 10 лет? В какой момент Excel-документ устаревает? Давайте согласиться с этим документом. Я на очень простых примерах стараюсь объяснить, потому что все тоже самое, чуть сложнее, но только на простых форматах. Ни один документ не делается обычно для одного человека. Почти всегда мы делаем документы для другого человека, правильно? В момент отправки эта версия уже устарела, потому что человек локально ее обновляет, у этого человека версия v1, хотя тут уже сменилась на версию v2. Все согласны, да? Это очень простая задача для синхронизации. Теперь смотри, в чем разница? Что делает Google Docs? Он делает полную синхронизацию и мерш изменений. И делает это автоматически очень хорошо. Возвращаемся к твоему вопросу. А на хрена мне на почте читать уведомления? Зачем? Давайте задуматься, на какую работу мы нанимаем уведомления. Ведь уведомления сжигают очень много мыслитоплива. Они приходят не в тот момент, когда я готов их читать, а в тот момент, когда человек что-то поменял. Правда ведь? Мне так нравится, когда люди добавляют «только» и слова «просто». Как будто слова «только» и «просто» сразу же всё упрощают и облегчают. Переход по ссылке – это одна из самых дорогих валют в мире. Давайте цифры назову. А в команде 20 человек. Если сейчас присылает ссылка, как вы думаете, какой процент людей видит эту ссылку и открывает? Цифры. Нет. Нет. Нет. У меня статистика есть. Просто куча слагов про инвестиции. Я верю, что в твоей команде по-другому, но для большинства людей, которые не супермены, так не работает. Статистика. С ней очень сложно спорить. Примерно 10-20% открывают ссылку. Примерно половина она открывается, потому что вторая половина попадает на то, что ссылка надо авторизоваться, нужны токены, отказ системы, с телефона не открывается. Ну, например, Notion скидывает сейс и авторизационный токен раз в неделю. А в чем проблема Notion и тикетов? То, кто человек, который писал тикет, тот человек, который писал Notion, знает, где что он одержал и где что лежит. Дело в том, что мне никогда не нужно видеть уведомления. Если вы работали с тикетами или писем, вы знаете, что разбор писем и давления – это самый сжигающий мыслитопливый процесс, потому что они очень плохо структурированы, интерфейс чтения уведомлений всегда разрывает мой контекст. Мне всё время приходится переключаться между задачами, это очень больно. Есть люди, которым с этим окей, я верю, ты находишься в стадии отрицания, тебе с этим комфортно, ты не хочешь отказываться от этого. Я же тебя не заставляю, ничего не меняй. Но, возможно, рядом с тобой есть люди, которые страдают, от абьюза уведомлений, но и боят себя об этом сказать. Это просто гипотеза. Попробую проверить. Поднимите руку, кто задолбался читать уведомления любые. Поднимите, пожалуйста. Посмотри вокруг тебя людей. Просто посмотри. Лучшее, что мы делаем с уведомлениями, когда мы берем людей на работу, мы говорим, все уведомления нахер отключай. Все нотификации не снимай телефона, чтобы у тебя было несколько часов времени, чтобы можно было сконцентрироваться. Теперь, почему это плохо? Плохо это потому, что уведомления приходят не в тот момент времени, когда я готов переключить контекст, а в любой момент времени. Давайте одну маленькую теорему из теории гэпов докажем. Она очень просто доказывается. Ну, теорема слишком громко звучит, я очень просто на пальцах ее объясню. Это правильный вопрос. На самом деле, почему мне это важно? Спасибо тебе, я сейчас за это зацеплюсь. Вы представляете, как в аду работают все остальные люди, у которых даже тикетов нет, у которых постоянно голосовые прилетают в течение дня? Это же просто звездец. Гэппы, реальные кейсы. Значит, команда PlayK. Самый популярный чатик, который сидел фаундер и вся команда назывался Emergency. В 2 часа ночи 50 человек его читали. Я не шучу. Решение, о котором ты говоришь, существует в рамках локальной оптимизации, когда не можем глобальность темы поменять. Но это просто не самое эффективное решение. Смотрим. Решили проблему за две недели. Итак, несколько тез, которые я утверждаю. Первый тез. Любую задачу, любую работу можно сделать очень ненавистно. Это очень просто делается. Мы показываем простую метрику. Количество инцидентов в единицу времени. У кого было такое? Раз в три месяца прилетают новые интересные задачки. Тебе клёво, кайфово, ты её делаешь, три месяца никто не отвлекает. Можешь сфокусироваться, сконцентрироваться, сделать что-то клёвое, чем ты будешь гордиться. Нормально, да? Увеличиваем частоту. Раз в один месяц приходят интересные задачки, которые тебе клёвые, нравятся, и ты с упоением её делаешь. Уроки более сжатые, но в целом прикольные, даже челлендж похоже. Увеличиваем частоту. Каждую неделю Приходит задачка, которая новая и интересная, так что не успел доделать предыдущего, те же прилетает новая. Мы это называем, ну сейчас надо собраться, тяжелый этап в жизни, сейчас я поработаю упорно, чтобы потом впасть в депрессию, там тревожное расстройство или выгореть через полтора-два года. Если что, уровень выгорания в нашей индустрии, как вы думаете, на собеседовании какой обнаруживается? Сколько людей выгоревшие меняют работу? 70-80% по статистике разных HR-компаний. Это рукотворная проблема. Мы сами организовали свой процесс, чтобы так работать. Мы своими руками его создали. Я продолжаю увеличивать интенсивность. Теперь каждая новая задачка приходит каждый новый день. Так, что ты не успел подумать про предыдущую, а у тебя уже новая задачка прилетела. Теперь смотрите. Возникает вопрос, а почему у нас такая система, что так инциденты случаются? Что такого мы сделали в другой части системы, что нам приходится играть в роботорговлю? Что такого есть срочного? И бывают срочные задачи. Вопросы жизни и смерти. У человека инфаркт, мы вызываем скорую, чтобы его спасли. Там счет идет на минуты. Что такого в архитектуре мы натворили, что если человек моментально не ответит, будет плохо? Например, клиент пишет заявку и хочет, чтобы в 2 часа ночи мы помогли с продажами. Это правда. Супер, я ничего не имею против, пускай на первой линии находятся роботы. Ничего против не имею. Почему я против, когда на первой линии находятся люди? Объясняю. Потому что это закрепощает плохой дизайн системы. Итак, чатик эмердженси, 50 человек. Ребята делают стриминг игр. У них большая аудитория пользователей, и если какая-то игра обновилась, и они ее на своем серваке не поддержали, то куча игроков, особенно ночью, не могут играть. Инциденты происходили, никто их не решал, и фаундер задолбался краснеть перед клиентами и инвесторами, что в его команде инциденты происходят, их никто не решает. Так как их никто не решает, стал чиф Эврисон офицер. Пошел руками водить команды свои. Хорошо. Что мы дальше делаем? Тогда еще не было умных агентов, мы это ручками сделали. Могу ли я из этого Slack-чата выгрузить всю переписку и разбить ее на Job2B данные типа инцидентов и делать не раз в месяц постмортем анализ, это, собственно, мне не нравится, а делать ежедневный анализ хоть каждое утро? Отлично, супер. Теперь смотрите, что мы сделали. Я вытащил типовые инциденты и фаундер начал получать, теперь отвечая на твой вопрос, дайджесты. Как вы думаете, если человек каждый день получает дайджесты типа такого, в котором очень подрачно написано, что произошло, кто что делает и показан график снижения проблем. Через сколько времени фаундер перестал быть микроменеджером, перестал заходить в отчет вообще? Две недели. На третий раз, когда человек получает такой отчет, точно так же я решал проблемы, когда был операционным директором на два часа в день. Нам надо было, оказалось, в компании, где меня пригласили помочь, которую надо было продавать, 40 человек не были подписаны договора с американской компанией. Кто знает этот мудреный процесс с формы WAW9 с 7 бумажками, это не быстрый процесс. 40 человек, надо связаться, писаться, подписать кучу бумажек. Ну это просто дурацкий формальный процесс. Первые три дня топ-менеджмент компании все лично перепроверял, приходил, звонил. Меня это взбесило. Каждое утро они начали получать картинку. Число людей, с именами людей, по которым стоят единички, мы подписали. План на эту неделю, процент выполнения плана. Все. Через неделю уже никто не смотрел. Буквально в эту пятницу я на стриме рассказывал. Это просто настолько универсальный прием. Смотрите, каждый раз, когда такое происходит, это значит недостаток прозрачности. Это значит, что кто-то не получает какой-то дайджест. Отвечая на твой вопрос, мне не нужна еще одна система. Я не хочу заходить и читать все уведомления. Я хочу, чтобы уведомления были прочитаны и сформулированы в actionable действия. Для этого мне не надо читать письма или переписку. А кто уже настроил, чтобы все письма, которые подают в почту, надо разбирать, превращались в actionable digest? Где мне какие инвайты пришли, что надо подключить, на какие письма надо ответить, а на что можно вообще не обращать внимания? Есть книжка, посвящённая этой теме. Мысли топлива сгорают при чтении писем. Самое тяжёлое для нашего мозга – разбор плохо структурированной информации. Это очень дорогая работа. Везде, где это можно не делать, агенты отлично структурируют информацию. Посмотрите сюда. Мне ничего не надо делать. Прям вообще ничего не надо делать! Вот мне пишет автоматически Ботик. Сегодня понедельник, на сегодня у тебя следующие задачи. БКС прогнать, СтарПЭЦ, физикл подготовиться к встрече. Всё. Больше того, смотрите, что мы получаем здесь. Мы начинаем JIRU и другие системы использовать как просто базы данных. Насколько люди хорошо пишут тикеты? ставят задачи в Bittrex, но насколько они внимательны и положат в каждый тикет раскадровку дизайна, все аспекты, сразу предложат события, которые надо разметить, сразу же подскажут, где фронтий и бэкэндит надо поправить, предложат CGM путь, выпишут корневые проблемы, на которые надо внимание обращаться, ну типа так дадут пас разработчику, чтобы ему должно было не копошиться в этом всем дерьме, а сразу бить в девятку. Смотрите, даже у самых сильных команд, хорошо написанных тикетов, по статистике, которая у меня есть, 30%. Со скрам-мастерами, со всеми. Я ни разу не видел больше. Даже у задротов. Потому что какие-то задачки делаются всё равно быстро. Но давайте по-чесноку говорить. Мы плохо документируем всю информацию. А у кого такое есть состояние? Кстати, агенты с этим отлично помогают. Когда ты понимаешь, что задачка несложная, но надо найти документ в Google-доке, письмо на почте, какую-то странную PDF, из которой нужны две строчки текста. Первое, что я сейчас начинаю выполнять задачку, вот мне надо было сегодня к вам подготовиться. Я просто вам покажу. А, нет, не покажу, потому что я скотин, а нет, покажу браузер, потому что открыл. Вот сегодня, как я готовился к нашему звонку. У меня все было готово. Но мне нужно было ссылочки вам открыть, да? Ну типа того, я ему сказал задачу, вот все документы, которые мы делали, подготовь их мне списком, чтобы я в один клик их открыл. Или то же самое, у меня была готова презентация, я попросил ее обновить, проверить, что там все окей, что я могу вам ее показывать. Вот, он мне дал ссылку в один клик, чтобы я открыл, оригиналы, с которыми там часть материала взял, вот, и дальше вот он там подсказал, что и как надо сделать. Еще раз, моя мысль заключается в следующем. Это универсальный прием, который я прям хочу, чтобы вы с собой взяли. У вас есть две модели функционирования. Первый – вы самый уныльный человек в компании, настоящий герой, которого никто не слушает, никто не понимает. Курс называется «Produce Heroes» во многом потому, что все продут такие. Как и положено настоящему герою, который откликнулся на зов приключений, по модели точности своего героя, он один в поле воин, у него нет союзников, у него нет друзей, только путь. Где его никто не понимает, он один одинокий воин, будет бороться против всей системы. Это нужно для того, чтобы любой герой в любом произведении в какой-то момент узнал, что, оказывается, у него куча есть союзников, можно строить работу по-другому, не писаться против ветра и использовать любые возможности системы, работы с нею внесу. Как это происходит? Смотрите, вот вы тут находитесь, герой. И вы окружены... Как говорит мой СТО, мы окружены, поэтому можем атаковать в любом направлении. Ну, модель ядра Тонена, и все вокруг гвардейцы-кардинала. Но если вы присмотритесь внимательно, то вы увидите, что большое количество людей тоже страдает из-за дизайна системы. Почти всегда есть люди доброй воли, которые хотят что-то хорошее сделать. Правда ведь в компании? Почему они страдают? Задачи у всех хреново написаны. Прямо у всех. Микроменеджмент во всех командах есть. Если у вас его нет, у вас есть экосистема, вы уже избранные. Это недостижимый уровень счастья. Давайте посмотрим теперь на всю эту систему глазами других, и мы перейдем, наконец, к части, что делать. Потому что я специально долго рассказываю проблематизацию, чтобы нарисовать вам ландшафт, потому что, когда вы видите ландшафты, ответ почти всегда очевиден. В большинстве случаев есть дверь, в которую не надо ломиться, она открыта. Просто надо перестать биться головой об стену. Вот, давайте смотреть. Первый тезис. Большую часть процессов организации никто никогда не выстраивал. Даже если люди когда-то в каком-то notion или confluence что-то написали, люди работают все равно не так, как там написано. Даже если они вас уверяют, что они работают по процессам, просто не верьте. На практике нас интересуют два момента. Либо договориться, как мы работаем. Например, у вас приходит нотификация. Не вопрос, вы так договорились, у вас работает, пожалуйста. Либо кому-то делегировать организацию этого процесса, либо посмотреть на эту штуку не только по задачкам и срокам, а в формате денег и метра, которые мы зарабатываем, чтобы увидеть следующую штуку. Вот давайте смотреть. Вот у вас есть дизайнеры, маркетологи, селлзы. Почти любая задача польза у нас сквозная. Люди привыкли думать большими проектами. Вы это не можете победить. То, с чего я с самого начала начинал. Помните, да? Вот эта картинка. Вот она. Но привыкли люди думать большими проектами, не умея думать по-другому. Большинство людей вокруг вас думают проектами на квартал. Мы знаем, что это тупиковая ветка развития. Почему? Потому что требования на входе почти всегда неполные. Никто не умеет писать ТЗ. Главное открыть за 20 лет, а кто-то до сих пор верит, что существует человек, который может написать идеальное ТЗ, которое не надо будет выкидывать в корзину через 2 недели. Но мы все знаем, что это невозможно. Или у кого-то еще иллюзия осталась? Это легко доказать. На входе то, что мы знаем про систему и что нужно сделать, всегда меньше, чем уже будет через 2-3 недели, когда мы реально начнем делать. Поэтому любой процесс мы любим, чтобы он обновлялся в процессе, чтобы он итеративно уточнял из требований, нет последствий приближения. Но люди все равно будут думать вот так вот. Более того, обязательно рядом найдется наивный менеджер, который захочет отчитаться, что вот нам надо сделать 150 единиц работы, вот диаграмма сгорания работы, это прям стат из Макса, и через 10 недель, через 2 месяца все будет сделано. Почему это наивный подход к любому планированию? Всё меняется, да. Это первичная оценка. И то, что 4 недели, мы каждую неделю на 10-20 единиц сокращали, ни о чём не говорит. Потому что это надводная часть айсберга. А давайте я вам напомню подводную часть айсберга. Даже если в рамках этой работы, и помнишь, я тебе говорил, агенты тоже часть команды, часть корабля. Самое страшное не то, что люди баги и дефекты делают. Самое страшное, в чём работа с агентами идёт, что они постоянно косеепорит и делают баги в системе, которая незаметна никому. Их теперь тоже приходится учитывать, потому что они их делают с безумной скоростью. Одно место починили, два поломали. Даже если они делают всего лишь пять единиц брака, посмотрите, где пересекаются две линии. На самом деле вот математическое описание гэпа. Каждый раз все системы, которые вы занимаетесь, имеют точку строения квадратного роста. Что в деньгах, скажу сейчас, и в экономике, что в метриках. Сейчас, секунду, мы по таймингу идём. Сейчас проверю. Ну, я уже заканчиваю, на самом деле. Да, нормально. Почему? Посмотрите. Видите? Малые изменения системы приводят к тому, что поставка смещается на месяц, на 4 недели. На самом деле больше. Почему так происходит? Потому что здесь есть операция вычитания. Что мы делаем? Как вот мы эту линию нарисовали? Мы высчитали скорость. Мы высчитали из этого столбика вот этот столбик, да? И считали, что наша простая способность здесь 20 задач в неделю. Ну, единицких, это StoryPoint. Но проблема в том, что кроме вычитания тут есть добавление вот тут. Это очень похоже на… Модель очень простая. Воду в бассейн наливали или в ванную наливали. Если количество воды, которое проливается одинаково с истоком, вход и выход совпадают, то есть вливается столько же воды, сколько выливается, ванная пустая всё время идёт. Если закрываете пробку снизу и наливается мало, но чуть сифонит, то в целом вода наполняется. Очень простая моделька. Проблема в том, что всегда есть вот эта нижняя часть. И давайте я вам напомню определение разработки. Это сверхдолгий процесс, из которого получается то, что вы не заказывали, с багами, дефектами, в 2 раза дольше, в 2 раза дороже. Вот откуда берет число PIP, посмотрите. Проблема в том, что редко бывает, когда 5 единиц брака в неделю добавляется. Нет. Всё время прилетают новые требования, всё время прилетают новые хотелки. Вообще говоря, разработка – расходящийся процесс, как это видно по двум линиям. Она не обязана сходиться. Любой проект превращается вот в этот хаос, потому что бешеный энтузиазм генерирует не только скорость закрытия задач вот этих вот, но и добавление всякой невидимой херни, которая ломается вокруг и рядом. Поэтому, вообще говоря, удивительно, что у нас хоть что-то получается сделать. В общем случае, работа в стол это самое устойчивое положение дела в любом проекте. Опять-таки, Макс Дорофеев, формулки, моделька, может всё погонять. Это практически неизбежно, когда вы это наблюдаете на графиках. Как мы это наблюдаем на графиках? А вот как мы выбираем на графиках. Мы берем из Jira, и агенты могут построить, я могу вам скинуть, кому нужен скилл, либо стандарт, как строить коммутатив флоу-диаграмму. Смотрите, как она работает. Вот это неделя 0, 5 недель 10, 15, 20, 25. Вот это 0, 25, 50, 75 количество задачек. Просто тикетов в Jira с подзадачами. Теперь смотрим. Желтая зона – это ToDo. Но обычно статусов чуть больше. Это такая примитивная моделька, где есть только ToDo, Work in Progress и Done. ВИП – это за количество задач в Working Progress. Как она читается? Почему я ее обожаю? Потому что это самый быстрый способ сделать диагноз из одной картинки. Очень быстро. Вот мы начали с нулевой недели, когда уже у команды было 100 задач. Теперь смотрим. Мы берем задачи с скоростью наклона вот этой линии. Вот эта линия. Это скорость наклона задачи. Если что, это краткая выжимка теории ограничения Галдрата, применированная Каджайлу. Это прям нет стандарта. Это что люди строят уже 20 лет. Это просто норма, как профессиональные команды меряют свою скорость работы. Вот эта скорость... То есть смотрите, что я вижу. Я вижу, что за 5 недель я беру примерно 40 задачек. 8 задач в неделю я беру в работу. Теперь, а у кого такая есть проблема? Люди говорят, мы это взяли в работу и делаем, подразумевая, что они это сделают. У кого люди постоянно путают слова «делаю» – сделали, есть результат. У всех. По-английски это называется activities – делаю. Output – есть какой-то артефакт, а есть outcome. В России и в русскоязычном пространстве, к сожалению, эту framework не вводят, и люди постоянно путают. Я сделал релиз, я сделал документ, я сделал какой-то артефакт, PDF, любой документ – output. И произошли нужные мне извинения в бизнесе. Это и называется работа в стол. Так вот, количество сделанной работы надо мерить не по количеству артефактов, не по количеству рисков, не по количеству фичей, а по количеству изменений. Что поменялось-то? Outcome. И теперь я могу легко вам доказать, опять-таки на статистике и без статистики, так как в большинстве случаев люди деньги получают за аутпут, и почти никто не меряет ауткам количество изменений, то изменений не происходит. Это и есть работа в стол. Не то, чтобы ваши задачи вообще не надо делать. Просто, скорее всего, только они поставлены, только они спланированы, спроектированы, организованы, приведет к очередной задачке в стол. И это главная причина выгорания в индустрии. Люди прямо буквально так про это говорят. Мне кажется, все что-то делают, а все, что делаю я, не находят никакого выхлопа. Я что-то вроде делаю, делаю, делая, ничего не меняется. Я не вижу результата своей работы. Поэтому и нужен демо, чтобы людям показать, особенно разработчикам, что они сделали, используют клиенты. Потому что человеку очень тяжело. Вы знаете, как это, я недавно сверлил. Вообще такой клевый процесс, ты моментально видишь обратную связь. Сверлишь, что-то делаешь руками, допамин моментально идет, как с агентами. А на работе что-то делаешь, делаешь, делаешь месяцами. Вот это длинный бесконечный проект. А потом у тебя появляется мысль такая, Да, приходит мысль в голову. Еще раз, нет такого закона, что мы в IT должны страдать. Это мы просто сами так организовали свою работу, сделав подмену понятий. Теперь я вам скажу, откуда это произошло. Мне много лет не пускал этот вопрос. В компании, где много наемных менеджеров, за что проще брать ответственность? За презентацию или за изменения? При прочих равных система выбирает путь с наименьшим гэпом. наименьшую гору. Любой аутпут сделать на порядке проще, чем сделать ауткам. Поэтому большинство людей вокруг вас обречены делать какие-то артефакты, PDF-ки, презентации. Вот и все. Мы не будем их за это осуждать. Это просто правила игры. Для вас на самом деле это круто. Все те, кто так продолжают работать, ничего страшного. Люди рядом с вами научатся работать по-другому, и просто уйдут в другие компании, где это больше ценится. На хороших специалистов безумный спрос от уже 20 лет. И меня спрашивали, да, вот ты про работу свою, почему я говорю, ты просто больше денег будешь получать, потому что количества людей, которые делают какие-то дизайны процессов, огромно, их очень много. А количество людей, которые делают так, что вдруг у Юры, да, Юра здесь сидит, и вчера мне говорит, я тебе поверю на слово, но я хочу данные получить, что, окей, тестировщики наконец научились с агентами тестироваться, и ему приходит тестировщик и говорит, слушай, наконец-то у меня что-то свободное время появилось от текучки, а что, интересно, можно поделать? Вот это для меня сигнал, что работа была неплохо организованной. Я пока не знаю метрик, хочу посмотреть, но мне, ну, это хороший сигнал. Хороший сигнал, когда у вас есть один день в неделю, когда вы можете не делать операционку. Я люблю четверг. Клёво, что-то гулять можно, думать можно. Клёво же? Я желаю вам, чтобы в этом году у вас появился один день в неделю, когда вы не загружены операционкой, можете просто гулять, думать, заниматься спортом и собой. Ну, в смысле, клёво, когда у тебя есть... Вот и Ярик занимается, да? Почему у нас есть время на все вот эти крутые штуки? Вы ведь понимаете, что мы экономимся человеком месяца вот этим все. Потому что у нас есть два звонка в неделю, у Ярика есть день, когда он думать может. И чем мне нравится эта команда, они просто берут и то, что я им рекомендую, делают. И чувак, топ-менеджер, садится и делает факторный анализ, который показывает проблему в компании, которую они месяц допускали. Экономия 7 месяцев лишь не работает. Ты прав. Первое, что они делают, управляют своей ответственностью. И вдруг оказывается, что люди не знают, что делать в свободное время. Первые эту штуку сделали в 2014 году. Ребята у Ultimate Guitar с ними работали. Они сделали так, что ты работаешь до двух часов дня, но 6 дней в неделю. Люди не знали, что делать в свободное время. Оказалось, что не все хотят его проводить дома с детьми. Клёво сбегать на работу. Там жена с ребёнком что-то делает. Оказалось что людей надо учить ходить в спортзал, учить менять привычки. Я не говорю, что это легко, это не магическая пилюля. И большинство из нас свободное время потратит на хрен пойми что. Это правда. Без чудес. Но если нету этого дня в неделю, то точно ничего не поменяется. Ну в смысле, я просто желаю, что у вас здесь... Это правда, это одно из лучших, что может быть, когда у вас просто есть день неделю подумать. Хорошо. Дальше смотрим. Мы видим, что мы делаем примерно 8 задачек в неделю. Берем 8 задачек в неделю. Но по наклону вот этих двух кривых вы видите, что они расходятся. Помните, я вам показывал расходимость? Вот она. Прям внимательно к ней присмотритесь. Просто по наклону кривых. Можете не считать. Это я просто два треугольничка, два вектора нарисовал, да? Все видят из этой картинки, что команда берет больше задач в неделю, чем может нормально сделать. Теперь показываю всё то же самое, но на метриках посчитано по-другому. Видите вот эти инциденты, да? Смотрите, что вот это такое. Это ж буквально означает, что сначала одни люди много поработали, а потом заставили других людей много поработать, правда ведь? Это не фигура речи. Я это в деньгах и в метриках измеряю всё. Один из лучших способов начать менять что-то в компании, начать просто мерить эти инциденты. Откуда? Переписка, звонки, просто телеграм-слайки ваши. Письма, которые к вам приходят. Прикольно, в Касперском один чувак сделал эксперимент. Ему в среднем приходило 300 писем в неделю. И он один раз сел и честно в течение дня на все эти письма ответил. Что случилось дальше? Вы уже теперь можете предсказать. Ему пришло в полтора раза больше писем. Отсюда появляется правило. Если тебя в течение двух дней ты не отвечаешь на письмо и тебя никто не напомнил, значит, было неважная задачка. Это же не случайно всё берётся. Это берётся от безумного количества безумной работы, которую люди себя заставляют делать. Ещё показываю, где это отражается. Посмотрите сюда. То, с чего я начал. Вот она ведь, да? Система не улучшается. Как было до хрена звонков от польс, так и продолжается. Сколько бы команда разработки не брала задач в работу, видно, что ничего не поменялось. Ничего. И первые работают много бессмысленно, и вторые работают много бессмысленно. Теперь смотри, ты прав, вот здесь ребята начали меньше брать задачи в работу, правда ведь? Мы хотим похвалить, сказать молодцы, но ведь на самом деле предыдущие решения имеют последствия. Посмотрите, как увеличилось среднее время доставки любой задачи. Она и так-то была безумно большая. Считаем, тут четвёртая неделя, а тут у нас вот эта линия – это время до доставки средней задачи. Какие-то делаются за день, какие-то делаются за месяц. И это следствие больших проектов. Считаем четвёртой недели, где-то шестнадцатой недели. Двенадцать, мать его, недель на одну задачу. Если вы вдруг когда-нибудь захотите построить community flow-диаграмму, агенты это очень дешево и быстро делают. Прямо за два часа это легко сделать. Вы охренеете, насколько процессы явно не… Ну, первая у вас будет стадия отрицания. Вы будете говорить, наверное, у всех так. Нет. Просто это никто никогда не мерял. То, что вы не меряете, вы этим не управляете. Более того, очень многие организационные дизайн-процессы, которые вы придумали, думаете эффективными. Если покопаться в корневых причинах, быстро на цифрах становится видно неэффективно. Моментально становится видно. Хорошо. Ответственность— это не когда вы делаете всю работу руками. Это когда вы подружили между собой других людей и так делаете, чтобы они между собой работали. Не встаёте в центре их коммуникации, чтобы спокойно уйти в отпуск или болеть. А мы— переводчики. 90% моей работы— не делать всё самому. Я только и прототипы делаю, эволюцию делаю. В основном я занимаюсь тем, что подсвечивают, кто чего не так делает, и настраивают канал коммуникации. Разрушая все те, Горки, потери энергии под названием изолированной ЦРМ, у кого нет никуда доступа, отчеты команды-маркетингов, у кого никуда нет доступа их системы, тикет-система. Как мы это сделали? А мы потихонечку, помогая каждой из команд, засунули все в единый репозитарий, сделав полную синхронизацию с контролем версии. Вот что важно там произошло. Для этого нужен Dota, для этого нужен GitHub. Потому что когда у тебя 100% полная синхронизация без фильтрации, то ты видишь… Главное вывод нашего разговора – никогда не фильтруйте информацию. Не пытайтесь оптимизировать, не пытайтесь уменьшить размер графа. Нет. Вам нужен избыточный граф. Каждый раз, когда будете фильтровать, вы отфильтруете все самое важное, самые ценные симптомы, как вы, когда скрыли все слабые сигналы, чтобы их не видеть. Это называется пристрастие выборки или черрипикинг или ошибка выжившего. Вы всегда отфильтруете все то, что самое важное, самое ценное. Наоборот. Вам надо увидеть все проблемы, все несовершенства системы. чтобы с этим потом работать и другим показать. Что мы делаем теперь? Мы не просто организуем других ребят, а в основном я делаю так, что любой член моей команды, ну кроме зарплатных ведомостей, которые там замаскированы, все остальное может получить вот так в один клик. Теперь смотрите, почему это настолько просто, насколько я говорю? Я обожаю простые решения. А давайте задумаемся, нужно ли в этой системе намного совещаний. Я как-то звоню ему, «Даша, я продукт-менеджер, слушай, а у Вани у нас там сеньор-разработчик есть, что он делает?» Он говорит, «Илюх, я тебе дольше рассказывать буду, у тебя агент есть, спроси его». Я такой, блин, а дебил действительно. А он мне берет и все пишет. Он знает, какие тикеты в работе, он знает, какие доставки будут, какие артефакты. Знает, что уже напротив, знает, что я пропустил, и что-то доставили. Встречаются люди, каждый из которых приносит ошметки информации без полного контекста и быстро, за 5, 10, 15, 45 минут придумывают херовые идеи, которые без валидации уходят в разработку и в бэклоги на 3 месяца вперед. Смотрите, никогда не переводите ваш опыт работы с AI. AI – твое зеркало. То, что у тебя получается, не получается снимать, всего лишь отражение тебя. Не думай, что миллионы других людей не делают креативы. Те креативы, баннеры, текст-офферы, которые делает AI, на порядок лучше, чем то, что делают люди сейчас. он лучше меня пишет, чтобы вам было понятно, насколько лучше. Я с мамой периодически общаюсь, она у меня переезжает, ей страшно, в другую страну и так далее, и она, конечно, себе очень много чего придумывает, ее тревожным хочется, надо успокаивать. И я ей на опыте даю советы, ну типа там, да ладно, ничего страшного, приедешь в НЖ, все быстро получишь. А ей страшно. В общем, я перестал с мамой пытаться ее обеждать. Я тебе делаю так, она мне вкидывает какой-то тезис, я ее тезис пишу в чат GPT и говорю, объясни, пожалуйста, маме, почему будет не так, она себя зря настраивает и накручивает. Она читает такая... Я когда первый раз это увидел, такой, блин, а можно было так это, по-моему, пораньше сделать? Он ей на ее языке со всеми социальными поглаживаниями, которые ей нужны, пишет текст, он говорит, а, ну да, разумно, согласно, слушай, прикольная идея, спасибо, что показал. А то, что час я тебе говорил до этого, не считается? Именно. Помните, да? Я говорю на моём языке кодирую, а Надя кодирует на своём языке. Простите, мы проиграли эту войну машинам с тех пор, как нас заставляют водить капчу, мы доказываем роботам, что мы люди. Как бы поздно воевать. В общем, ещё раз первое. Нет, дружище, посмотри. Посмотри всё, что связано с дизайн системы, посмотри, какие креативы сейчас создаются, посмотри фермы, которые делаются. Ты просто видишь очень много плохих примеров, и яйцлопа. И, конечно же, как обычно бывает в любой деятельности, 90% людей делают х**. Но тебя никогда не интересуют 90%. Тебя интересуют только лучшие примеры, как можно делать. Сейчас у меня что-нибудь загрузится всё-таки. В плане креатива, написания текста я почти сейчас никогда сам не пишу. Я вкладываю мысли, текст, который я хочу узнать, но он лучше меня дописывает детали. Так вот, мы практически подошли к ответу. Давайте ещё раз посмотрим на всю эту конструкцию. Вот здесь есть менеджер, как это выглядит на практике. Я специально записываю результат переписки. Это классика жанра. В 10 утра продакт приходит на работу и пишет тикет. С утра все разбирают горячие горшочки и пишут тикет. Дизайнеру пишут тикет. Дизайнер прямо сейчас его посмотреть не может, потому что занят другой задачкой. Посмотрит его через 3 часа. Время простое— 3 часа. Потратит на чтение 10 минут и спросит. Что-то тут стрелочки поехали. и спросит, задаст какие-то вопросы продукту, потому что что-то не понял, что-то неправильно, непонятно написано. Но продукт теперь не может на это быстро ответить, потому что он сидит на встречных совещаниях, и еще три часа простоя вы получили. Он посмотрит на этот ответ, чтобы быстро ответить что-то дизайнеру. Но дизайнер тоже не может посмотреть на это быстро, рабочий день закончился. На следующее утро Они всё-таки созвонились, связались, и дизайнер наконец-то даст какую-то раскадровку, что ему там соберёт. Когда мы видим эту переписку, там прямо видно, что люди... Мы всегда знали, что так происходит, но я в ахере от того, в каком числе компаний это происходит. А у кого в компаниях люди весь рабочий день среди встречных совещаний параллельно на них работают? Посмотрите, это же безумие. Ну, все же понимают, что это очень низкокачественная работа получается, когда ты прямо на встречах делаешь какую-то работу. Но это же просто кассипорство и брак, который дальше распространяется по системе. И посмотрите, реально это происходило несколько дней. Та работа, которую можно было сделать за 2 часа, растянулась на 3 дня. Все равно с браком и дефектами. То же самое случается с агентами. Он на несколько часов уходит работать, чтобы потом осознать. У меня кейс был в выступлении, прям недавно, по свежим садам сделал. Я поставил задачу агенту, перепутал одно слово. Он два часа работал, неправильно понял, сделал хрень. Через два часа я прихожу, а мне как раз надо было объяснить, как правильно ставить задачу агенту на стриме. Я показываю буквально на его иллюстрации, что я написал, плохо поставил задачу. И он говорит, отличный пример. Он, кстати, такой молодец. Он говорит, кстати, а давай возьмем то, что у нас сегодня с утра случилось, и покажем этот пример тебе на стриме? По-моему, хорошая иллюстрация. Я такой, ну конечно, хорошая иллюстрация, два часа в мое время не продолбал. Теперь, посмотрев на это все счастье, смотрите, что мы можем сделать. Смотрите, вот я попрошу сделать задачку. Запусти по этой презентации, которую я для вас подготовил, ауткамп дизайнера, чтобы он составил для слушателей, участников тикет, задачу, критическую цепочку, как все должен сделать, Криво написал, как мы хотим по-другому работать, на вход ему подай презентацию. Давайте смотреть. Когда я вернулся из зала Astana Hubs, roadmap на квартал, где 4.8 инициатив дадут 85 готово, а какой из них принесет деньги, не понимаю, и я и ускорил delivery. Ну, косноязычный пишет, сам детейл, сам фабрик, простите, сделан в Штатах. Но с этим борюсь давно. Но активация, конверсия, экономика не двигаются. Я хочу взять одну самую дорогую или самую спорную инициативу и в меньшем за 10 дней разложить её по 9 вещей. Ну окей, вы не хотите разложить её по 9 вещей, давайте я переведу. Я хочу так на неё посмотреть и увидеть, чтобы понять, что в ней не надо делать, а что надо сделать. Чтобы выкинуть 9 вещей из 10. Вот что он здесь имел ввиду. Господи, сам фабрик, сам details. Чтобы сохранить 2-6 разных недель команды на инициативе, которая иначе ушла бы в релиз без измеримого эффекта. Job to be done. Вы можете быть предпринимателем, вы можете быть продуктом, можете быть маркетологом, менеджером, дизайнером, техлидом, без разницы. Разные примеры привел. Когда вам надо сделать квартальный обзор родмэпа. Когда фича готова. Когда стоимость привлечения клиента растет, сквозная конверсия падает или не считается. Когда команда рапортует, что 85% готова, а за оставшиеся 15% ничего не видно. Ну и, скорее всего, то, что готово, ничего из этого не работает. Когда макет фильма подтвержден, но пользователи доходят до экрана, где есть эта фича. Ну это классика жанра. Вы посидели на докладе, первый шаг. Выбрали какую-то инициативу. Но не вы попытались заполнить, а вместе с агентом я вам дам скилл, как все можно заполнить не на абстрактных данных, а прямо на вашей задачке. И принял одно из трех решений. Либо собрать метрики, либо что-то сделать, но маленький релиз. Но он здесь криво написал, он имел в виду маленький релиз сделать. Ну и сэкономили себе несколько недель лишней работы, несколько недель на операционке. Единственное, что не хватает, что он не догадался сделать, чтобы у вас были измеримые инциденты и метрики, чтобы в результате вашей работы система стала лучше, а не хуже. Вот это я его сейчас прошу сделать. Вот для этих целей я и нужен. Немножко его учить, что такое хорошо, что такое плохо. Буквально так. Скорее всего, практически любая такая задача у вас будет затрагивать свежую работу. Если вы работаете как менеджер, то это интеграция с тикетами, JIRA или код-базой. Попросите ваших разработчиков дать вам доступ к коду, если они, ну почти всегда менеджерам дают его, по меньшей мере, чтобы они его с помощью Graphify инвентаризировали. Graphify можете поставить. Еще раз. Если вы менеджер. Лучший следующий шаг – получить доступ к код-базе. Почему это важно? Как вы думаете, что вам дает доступ к код базе? Да, не то, что разработчики говорят, и не то, что в отчетах написано, а правда, что там происходит. Вы сможете без разработчиков задавать простые вопросы агенту, у нас случился такой инцидент, бак или дефект, почему и где он произошел. Проиндексировать клевый граффити, задачка на один вечер. Другая штука, если вы менеджер, можете подключить свой Slack или Telegram к агенту. Он вам подскажет, как это сделать. И начать коллекционировать переписку ваших коллег, все задачки к вам приходят, или к почте. Если вы занимаетесь маркетингом, лучше, что вы можете сделать, получить доступ в CRM. Если вы топ-менеджер, лучше, что вы можете сделать, получить доступ к маркетинговым инициативам, они вам их так присылают, в виде Google-документов, и в CRM. Тоже собственный бизнес. Если вы из продаж, лучше, что вы можете сделать, получить доступ к тому, что человек делал на сайте, событий аналитики, чтобы понимать, какие гляды к вам приходят. Второе, что лучше вы можете сделать, покусать разработчиков, чтобы они вам помогли, научили вас, как автоматизировать заполнение полей с формы на сайте из других мест, чтобы вы перестали сами делать ремки. Это очень простые шаги. Они дают моментальную выгоду вам и другим, потому что снижают объем ручной работы. и связывают системы воедино, убирая вот эти безумные горы, убирая несвязанность компаний, убирая вот эту проблему, что все работают в разных департаментах и отделах. Ну, Клод не работает, простите. Но это я вам сейчас пришлю после этой истории. Второе, что вам здесь важно сделать. Кстати, он мне написал, вот, обратите внимание, смотрите, какая красота, это я тоже его научил, где слушатель типично сорвет, всего 9 негативных инцидентов. Выбор инициативы. Либо слишком сложно возьмёте, либо чего не возьмёте. Выпишет наши пользы, безусловия, сегменты, фильтрации и так далее. Ну, прочитайте, я вам это всё пришлю. Напишет, хотим лучше и что должно вырасти. Ничего страшного, вы сорвёте, попросите агента вам помочь деформулировать. Круто же, он об вас подумал. Мне нравится. Что он сейчас выписал? Он выписал те самые гэпы, которые в вашем воркфлоу сорвутся. Все эти самые места, где не хватает навыка, скорее всего, и что-то пойдёт не так. Он у меня обучен такие вещи выписывать, он обучен думать про негативные сценарии. Приятно. Чего в Дэке не хватает, чтобы слушать прошёл цепочку сам, его 12 пунктов. Это уже обратная связь мне. Я тоже ошибаюсь, это экспериментальный формат. Скачиваем заполняемый канвас. Ну я вам дам не канвас, я лучше вам дам скилл с этой структурой. Мне идея нравится, хорошо бы его сделать. С QR-кодом и короткой ссылкой на слайдах. Отличная идея, будет в следующем релизе. В понедельник будет новая версия. Один полностью заполненный примерный канвас с начала до конца. Реальные числа, метрики, дельта, маржин и так далее. Согласен, хорошая идея будет во втором релизе. Я тоже работаю по принципу MVP. Я и так достаточно много времени и сил потратил все подготовить, но мне нравятся эти идеи. Ну просто вы не можете сделать сразу все, это невозможно. Чек-лист изменений бейзлайн. Согласен, хорошая штука. Ее надо объединить с этой и с этой штукой по хакту и вот этой и вот этой части чек-листа. Сценарий встречи по решению на 360 минут. Ну тут я подумаю, пока не очень понимаю, попрошу пример мне привести. Таблица референсов по ГОГу по индустриям и типам сценариев. Сам хочу такую иметь, очень хочу собрать. У меня, в смысле, все данные есть, просто достаточно много работ. Матрица шесть полей. Вот это он что-то сложно уже начал писать. Тут я с ним не согласен. Ну да, дерево метрик. Минимальный стэк без команд, без паркет. Но это уже пошел он такие улучшалки делать, которые мне не очень нравятся. Обратите внимание, скорую эта скотина мне придумала работу. Что я отсюда беру? Беру первые две-три идеи, которые мне нравятся, и остановлю. Поднимите руку, пожалуйста, вверх. Поднимите, поднимите, скажите. Пускай лишняя работа пойдёт на хуй. Иногда нам надо просто разрешить. Обратите внимание, не все опустили руку. Прости, дружище, я просто тролль. Главное— выбирайте такие задачи, которые дают выгоду не только вам, но и людям вокруг вас. Вы максимально их кусаете. Почему так? Последние метрики называю, это последняя выгода и последняя штука. Давайте я вам назову цифры со скоростью изменений. На самом деле изменения в компании происходят очень быстро, когда вы меняете ландшафт. Как это работает? Если вы покусаете двух-трех людей вокруг вас, покажется, как это работает, вот как Юра сделал HR, у него теперь вайб-кодит, какие-то штуки делает, то в этот момент времени вокруг вас образуется критическая масса людей, которые по-другому так не думают, у вас появляются союзники. Как только покусано 30% людей в компании, еще 30% автоматом будут покусаны вашими союзниками. Только что людей в компании, это многократно превосстановило 60% людей покусанных, то это вдруг становится новой нормой, и все остальные понимают, что либо меняйся, либо умри. Как много совещаний я предложил вам организовать? Ноль. Как много разрешений я попросил вас у кого-то получить? Ноль. Как много лишней работы я вам предложил сделать без выгоды для вас моментальной? Ноль. Каждый ход в этой модели очень простой. Люди, с которыми вы работаете, вы можете им и себе облегчить жизнь. Главное, не только себе это делать, всегда с кем-то работайте. Сделать так, чтобы и они меньше работы делали, и вы меньше работы делали. Покажите им скиллы, наработки. Вот я вам дал промзесь, тот первый скилл я себе собрал. Покусайте их, пожалуйста. Пообедайте с ними, поужинайте, вдохновите их. Ничего сложного. Они за вас сделают всю работу. Более того, в компании всегда находятся несколько задротов, у которых очень много энергии, то, что называется лобом и отвага. Они будут писать против ветра. Они будут брать огонь критики на себя. Хотите, спасайте. Хотите, не спасайте. Это зависит от ваших отношений в терапии. Такие люди всё равно будут это не остановить. Я очень часто не участвую в какой-то там спорах, войне или битве. Это не надо делать. Я спокойно запускаю вирус изменений. 30% людей локально меняют ландшафт вокруг них. Как только 30% людей перешли, очень быстро за два месяца у кого-то больше, у кого-то меньше ещё 30% людей переходят, а потом восстановится большинство. незаметно, без сопротивлений к вашей и чужой радости. Спасибо. На сегодня все еще отвечу на вопрос. Вот это здесь все написано. Слабое звено— это те люди, которые максимально готовы к изменениям, и через них можно это запускать. Это самый простой, самый дешевый способ. Мне потребовалось много вам рассказать, потому что если бы я просто это сказал, Ну и серия. Хорошо быть здоровым и богатым. Но посмотрев на весь ландшафт целиком, показав вам тупиковые ветки движения, я могу математически, если хотите показать, почему математически этот шаг требует меньше всего усилий и дает максимум изменений, максимум ауткама. Доказывается это очень просто. Я к вам приехал и что-то рассказал. Мне это не очень много усилий стоило. То, что я вам это рассказываю, даёт мультипликатор. От меня ничего не убыло. Мультипликатор обучения огромный. Но каждый раз, когда я приехал, вот мы с Юрой месяц назад общались, сейчас Юра мне даст его скиллы, которые в моей работе нужны, я хочу ими воспользоваться. От Юры ничего не убудет, если он со мной поделится. Но мы вдвоем получили мультипликатор и улучшили и свое, и мое. Так человечество всегда работало, люди всегда менялись. Таким образом, какие-то украшения с Урала и кости мамонтов с Урала или какие-то штуки, доезжали до Египта, из Египта уезжали обратно в Англию и так далее. Люди всегда обменивались, потому что продажа внутренней и внешней, внутри компании и снаружи это очень простая штука. У людей вокруг вас есть какие-то проблемы, боли или какие-то высокие горы, которым надо много усилий сделать. Вы помогаете им сделать их работу проще, они помогают вам сделать вашу работу проще, вы получаете больше союзников. Потихонечку запускайте вирус изменений. Как приоритизировать? Я только что дал принцип мини-макса. Любой хороший ход приоритизирует следующее. Он дает моментальную выгоду всем участникам. и снижает усилия на следующие ходы. Какие усилия тебе надо снижать? Первая проблема – то, что в компании все изолировано. Разные контексты хранятся в CRM-ках, в тикет-системе, в аналитике, в код-базе, в задачках, в телеграме, в мессенджере. Почти всегда мощнейший выгрыз, не то чтобы мы делали за две недели, когда ты просто гугл документы чужие, вот просто в тебя влетают какие-то документы, а в тебя постоянно влетают какие документы, ты их аккуратненько себе складываешь, и потом кого-то кусаешь, и не только одна с ними работаешь, а еще другого человека туда подсаживаешь. И вам становится проще работать. Меня спрашивают, нужна ли какая-то еще система. А нахрена мне еще система? Я в любой момент могу задать вопрос, что у нас то сейчас делает, и я получаю последние апдейты в код базе, в инициативах, в проектах. Я в любой момент времени знаю, если моя работа как-то связана с маркетингом, продажами, инициативой ребят, у которых у меня есть команды, но они самостоятельно работают, я не знаю, что они делают. То я в любой момент могу сказать, задать агенту вопрос, как то, что я сейчас делаю, может этим командам помочь. Или наоборот, что мне надо учитывать из их работы. Вот что самое главное. AI native это не когда вы AI прикрутили к текущим процессам. Когда вы текущие процессы нахер потихонечку выкидываете и связующим звеном становится AI со всеми артефактами и документами. И вам про это рассказывают. Вот это дает максимальный value. Поэтому приоритизация простая. Есть какая-то система, которая пока не проиндексирована. Ты задолбался работать с маркетингом, с продажами, с кем ты там работаешь, ты понимаешь, что они страдают. С юристами вообще прекрасно. Первое, что мы делали, юридические документы всякие доавтоматизировали. Просто взяли шаблоны этих документов и показали нашим девушкам и мальчикам, что можно генерировать автоматически без брака. Они тут же подсели на эту систему. На хреновом дворе писать эти документы. Одни и те же шаблоны из кучи компаний. В любом документе надо запомнить 10 полей. Ну, кто хочет этим заниматься? Никто не хочет заниматься. Я получил в себе шаблоны, они получили автоматически заполнение документов, уменьшили объем своей работы. Я получил доступ ко всему, что у них находится, и все, что им важно. Я получил в себе союзников. Поэтому максимальный value тебе и другим в том процессе, который тебя задолбал, и увеличение связанности, чтобы снизить дальнейшие издержки, чтобы тебе проще давали доступ к реальным данным, а не вот этим всем презентациям, отчетам и прочей щипухе. Давай еще раз попробуем. Смотри, вот у вас есть два фаундера. На самом деле у вас есть уже бизнес-процессы, просто их так не называются. Ну, например, вы придумали идею. Эту идею превратили в какой-то связанный или несвязанный текст. Этот текст куда-то записали, это уже практически план работы. Хотя, потому что приходится свою голову, свой контекст синхронизировать с его контекстом, правда ведь? Дальше придумали дизайн. Дальше пошли это вайбкодить. И в этот момент вы уже совершили все возможные ошибки. Почему? Вы очень быстро побежали, но не факт, что в нужном направлении, правильно? Теперь вспоминаем, что я сегодня говорил. Еще раз смотрим. У вас есть клиенты, если у вас нет клиентов, смотри, пункт один, у которых уже есть инциденты и проблемы. У вас уже есть данные, что у вас присутствует. У вас есть продукт сейчас какой-то готовый или вы еще только создаете? Создаете продукт, еще проще тогда. Прекратите делать все, кроме одной задачи, получите первого клиента. Все остальное – трата времени и денег. Тебе не нравится мой ответ. Я знаю. Ни одному стартапу, о котором я говорил, не нравится. Потому что у тебя есть планы, ты будешь его придерживаться. Ничего страшного. Представитель таких команд я написал вредный совет в свое время. Самое главное – никого не слушайте. Вы на верном пути. Если вдруг не получится, будет что вспомнить. Команда не любит делать единственно важную вещь. Найти клиента, сделать ему продажу, принести ему ценность. Почему? Потому что это страшно и ссыкотно. Потому что это встреча с реальностью. Потому что идея начнёт проходить проверку на реальность. Если вы будете продолжать пилить стол, то вы совершили все возможные ошибки. Вам не нужны процессы. Если вы вдвоём пилите стол, то вы пилите стол. У вас ноль изменений, ноль метрик. Смотри пункт один. Вы просто делаете ненужную работу. Лучше, что вы можете сделать, перестать её делать. Скорее всего, это так не сработает. Вспомни меня через три месяца. Оглянись назад и посмотри, на что вы потратили три месяца. Если у тебя на счёте будет ноль продаж, я надеюсь, ты сам признаешь, что делал, скорее всего, три месяца х**а. Переубедить я себя не смогу, как было сказано правильно раньше. Лучше, что я могу сделать, дать тебе эпично об**раться. Просто вспомни меня. Что у нас сейчас, в какой месяц идёт? Август, сентябрь, октябрь, ноябрь. Ну, я рекомендую хотя бы в сентябре-октябре меня вспомнить. Ну, или под Новый год хотя бы. Пять месяцев херни – не такой уж большой срок. Но если будет ноль продаж, дальше вы себя будете обманывать. Нельзя продавать, пока у нас нет продукта. Слушай, у меня сейчас курс будет не то, что я хочу заниматься продажей, но мы там очень быстро разбираем и доказываем математически в юнит-экономике, что людям не нужен твой продукт, он тебе нужен. Твой продукт – это всего лишь способ автоматизировать принесение ценности другим людям. Если ты приносишь другим людям ноль ценности, то твой продукт не нужен ни тебе, ни им. Сначала научиться приносить ценность, потом это автоматизировать. Посмотрим, сработает или нет. Да. DuckDB – это самый быстрый баз данных, быстрее ClickHouse, работает к эксклюзиву Light, просто мегабыстрый векторный, колончатый баз данных. Да, кратко pipeline выглядит таким образом. Если у нас есть много данных, а я же сейчас аналитикой занимаюсь, у меня часто есть много данных. То данные почти всегда изгоняю в формат файла parquet. Parquet – это такой апач, сделанный умной ксв-шкой. Это дальнейшая идея апгрейда ксв. Ксв-шка ужимает данные, а он еще на 30-70% ужимает данные. Это новый формат данных. Прямо паркет называется. Современная штука с 2024-2025 года. Хороший стандарт в индустрии. А DAG-DB жрет и KSV-шки, и паркет очень быстро с ними работает. Из DAG-DB получается граф, который называется Graphify. Если вам интересно, там есть много разных библиотек, типа NetworkX, либо C-SPY. Но это уже все технические дебри, тебе агент сам подскажет. Если вы обратили внимание, я занимаюсь тем, что я убираю из системы все лишнее. Убираю процессы, людей, говно, фичи. Чем меньше подвижность системы, тем больше ценности она производит, тем меньше в ней брак. Поэтому я постоянно ищу минимальные фреймворки. Если можно было бы выкинуть юнит экономику, я бы ее выкинул. К сожалению, выкинуть ее нельзя. Как только вы пытаетесь оценить в деньгах пути с точки А в точку G, появляется эрзация юнит экономика. Просто у вас появляется что-то похожее на нее. Мне интересует минимальная критическая цепочка. Чем меньше фреймворков, меньше подходов, тем лучше. Вместо кучи разных фреймворков я использую JobToBeDone или AdvancedJobToBeDone. Просто хороший язык оказался. Из него автоматически получаются офферы на лендинг, definition of data, критерии приемки, test cases. Вместо шести языков я получаю один. То же самое и здесь. Меня чего интересовало? Если я работаю с текстным данным, Markdown обычно хватает. Если я работаю с индексацией, мне нужен граф, то желательно, чтобы этот граф очень быстро строился. Нужна быстрая база данных. База данных типа ClickHouse должна делать деплой, разворачивать ее. Да хер, лишняя работа, нахер это надо? DuckDB работает локально, не требует ничего, поднимается на любой машине просто элементарно. Понимаешь, да? Плюс еще мега-быстро и быстрее ClickHouse. Моя система мне показала, нашла, научилась им пользоваться. Что DuckDB отлично ждет? В целом ждет любой формат данных. Но паркет занимает меньше места на диске. Вместо Graphify я использовал 3-4 разных RUG, LightRUG и так далее. Поднимается сервер, тяжело, Graphify этого ничего не требует. Работает без установки системы. Чем проще система, тем меньше подвижности. Поэтому я все время использую минимальную систему. Почему я использую Bits? Потому что Стив Игген написал хорошую тикет-систему. Не получилось вам запустить, если вы меня напомните, я потом пришлю, когда все работает, просто агенту попрошу. Там он что сделал? Он долго отлаживал так, чтобы агенту... Что дает Bits? Пока агент выполняет задачу, он теряет контекст задачи, в каком порядке его надо выполнять. Раньше это делали написанием в своей ассоциативной системе. Где-то хранили, стояли в состоянии под задачей. Но понятно, что это натуральное хозяйство. Стив Иггин написал это один раз хорошо. Самое главное в любой такой системе, когда агент двигается по графу работ, по графу задач, он может заступить и попасть в какую-то локальную оптимус, который не сможет выйти. Вот за что это не убийца. Стив Иггин написал его таким образом, что агент не может попасть в corner case, он затупит. Он всегда вернется и найдет другой путь по этому графу. Я не хочу это писать сам с нуля. Если можно было бы не писать hook'и и harness, я бы их не писал. Только я вижу хороший компонент на гитхабе, который, например, большая проблема работать с гитхабом. Агент сам по себе не очень хорошо работает с гитхабом, когда у вас много людей. А приходится из него синхронизировать. Как только появится какой-то кусок harness, который берет на себя, я перестану отслаживать свой harness с hook'ами, выкину эту часть и вон нахрен, и поставлю какой-то другой. Я все время сейчас ищу в поисках хорошего архистратора. Пока вот такого же простого как DAGDB и Beats не нашел. Но вот буквально вчера мне Юра показал. Команда называется Capsomnia. Что делает? Мне часто приходится открывать ноутбук, чтобы агенты на фоне что-то делают. Я прихожу в ресторан, открываю ноутбук. Агенты на фоне что-то делают Теперь я сейчас нажимаю Caps Lock. Он горит зеленым. Я могу закрыть ноутбук и агенты будут продолжать что-то делать даже с выключенным ноутбуком. Круто! Он у меня лежит в рюкзаке и работает. Ну, телефон к нему подключу, чтобы у него Wi-Fi был. Вот вчера уже за юзом очень доволен был. Понятно, да? То есть стараюсь брать минимальный сетап, чем меньше инструментов, тем проще. Да, пожалуйста, смотри, очень просто. Давай, ты будешь у меня клиентом, можешь ничего не говорить, я просто скажу. Вот передо мной есть клиент. Смотри, по теории ГЭП, если клиента нет, рядом со мной моя окрестность, и ГЭП до него, расстояние до него максимальное, я ничего не могу продать, согласен? Мне надо клиента как-то коснуться. Мне надо, чтобы он со мной на какую-то дистанцию вышел. На сайт ко мне зашел, в LinkedIn ко мне зашел, в переписке со мной поучаствовал. Правильно? Теперь смотри, я же ничего про него не знаю, про него прости, пожалуйста. Тебя как зовут? Аре, меня зовут Илья. Вот мы уже познакомились немножко. Теперь смотри, мне надо узнать, что Аре хочет. Значит, не буду с тебя спрашивать. Например, что я знаю про Аре? Я знаю, что любой человек хочет поменьше работать, побольше зарабатывать. Согласен? Чему нас учит CASDEV? CASDEV изучает, что самые трудоемкие делают люди, и что можно им предложить не делать. Например, скорее всего, АРЭ реполняет на работе какие-то задачки. Я не знаю пока, какие задачки, мне надо это узнать. Эти задачки связаны как-то... А ты чем занимаешься, скажи, пожалуйста? Как? СМН-специалист. Очень хорошо. Как ты думаешь, конечно же, у АРЭ очень специфические задачки с СМН-специалистом, наверное, не пересекаются с работой других СМН- специалистов, правильно? Как ты думаешь, что самое рутинное в работе с ММС-специалистом? Что? Монтаж! Монтаж. Обрати внимание. Теперь смотри. В чем является самый обман команд? На самом деле, единственная проблема, которую надо решать человеку, это проблемы номер один и номер два, которых он думает, просыпаясь с утра. Я правильно понимаю? Ты когда с утра просыпаешься, надо на работе сдать, тебе надо монтаж делать. Да, больше времени отнимает монтаж. Если ты его в предыдущий день не сделал, то у тебя начинается жаркий день, когда тебе приходится быстро, суетясь, рано вставать, доделать монтаж, чтобы сдать его, да? День в день делаешь, да? Приходится оставаться поздно, чтобы доделать задачку, потому что надо сдать день в день. Теперь смотри, очень просто. Рэ, прикинь, ты просто снимаешь видео, монтаж происходит автоматически, ты просто проверяешь, что качественный результат, и он сам отправляется, лица моего отправляешь клиенту. Теперь смотри, продажа очень простая штука. Если я начну АРЭ переубеждать, что нет, тебе нужен другой софт, тебе нужен не монтаж, ты просто неправильно работаешь, что делаешь неправильно, ну в лучшем случае, если АРЭ вежливая девушка, вроде вежливая девушка, она меня не пошлют сразу на хер. Англичане тебе говорят «awesome», «brilliant» и не покупают. Китайцы говорят «будь сделкой» и не покупают. Американцы говорят «awesome» «brilliant», и перестают выходить на связь. Да, splendid. Но просто вежливы люди. Это вежливый способ сказать, дружище, ну как бы круто, что ты меня учишь жизни, но можно ты мне не будешь рассказывать, что мне надо? Я знаю, что мне надо. Поэтому продажа – это просто сказать, Аре, смотри, у меня есть такая штука, но дальше у Аре будет недоверие, потому что мало ли, что Красинский врёт. Мне надо ей показать, как это работает. А в эпоху после агентов, конечно, я продавал по-другому. Я показал бы демку, где агент пишет, смотрит видео, выписывает оттуда инсайты, выписывает оттуда ключевые мысли, идеи фаундера и сам говорит, что оставить, что убрать. Дает 2-3 ролика сходу по 3 минуты и предлагает сделать из них иллюзию выбора. Потому что когда у тебя есть 2-3 ролика, это не выбор, это иллюзия выбора. Так бы я продавал в постэпоху. Как бы я сделал первую версию этого всего ***? Очень просто. Рэ, а сможешь мне скинуть видео, и я тебе покажу, как это работает? Прямо сейчас? Ну, если бы я продавал. Я просто показываю, как это работает. Теперь смотри, как много кода я написал. Как много инвестиций в стол я сделал. Как долго я пилю этот софт. Разве? Еще нет. Но у меня есть лид. Лид у меня уже есть. Более того, мне готовы дать данные. Почему это важно? На продаже, когда ты просишь клиента тебе дать какие-то данные, он показывает заинтересованность сделки. Не на словах говорит, а готов дать выгрузку, доступ и так далее. Если не готов дать выгурузку в СРН, ну, сорян, твое приложение интересно. Нет. Смотри, это очень простой способ. АРС сама сказала, что она хочет. Я ей говорю, дай данные, я тебе покажу, как это может выглядеть. Понравится? Заплатишь. Как мы продаём Линкедин-хирург, как мы продаём вот эту штуку? Мы говорим, дай нам первые 100 звонков. Мы тебе сразу же покажем проблемы, понравится. Вот, пожалуйста, подписка. Теперь смотри, так как метрика— это достаточно сложная тема и, скорее всего, ты не получил, ну, вряд ли, проходил там юнит экономику, курс как внутренний проект и превращать операционную работу в метрики. Это моя гипотеза, не знаю, может быть, проходил, может, ты это умеешь все делать. Но я исхожу из того, что большинство здесь не умеет делать. Хотя это один из базовых навыков. Показать, как ваша работа влияет на деньги— это лучшее, что можно сделать, чтобы повысить себе зарплату или сделать продажу. Продавать деньги за деньги— это одно удовольствие. И да, почти всю вашу работу можно оценить в value в деньгах компании в изменениях, потому что management говорит на языке денег. Как это можно проще сделать? Смотри. Без тебя они как-то работают, правда? Нет такого момента в жизни компании, что они всю жизнь ждали тебя. Человек 40 лет, ничего не делал, сидел ровно на попе и ждал, когда ты к нему придешь в гости. Правильно? Такого момента нет. Есть другой момент. Они уже как-то работают, и в целом то, как они работают, их устраивает, правда ведь? Ну они же как-то работают. Но если с ними пообщаться, покопаться чуть глубже, то можно увидеть, что где-то в какой-то части их работы они косипорят. Просто они этого не видят. Правда ведь? Как часто рекомендую делать, прежде чем устраиваться в работу в компанию? Договоритесь с ним про простую штуку. Говорите, ребят, смотрите, давайте мы с вами сделаем портал импилота, я вас немножко подвязываю к этому вопросу, это будет не очень много вам денег стоить, вы мало чем рискуете. Его же основной кость – страх. Он тебя взят на работу, заплатит много денег и ничего не получится, много времени на тебя потратит. Ты приходишь к нему и говоришь, я просто у вас посижу, посмотрю, как вы работаете. Дай себе роскошь, не торопиться. Ты на неделю посмотришь и ПВП-писываешь ручками все эти инциденты, в агента ПВП-писываешь их. Не надо тебе нанимать никакого человека, не надо тебе ничего вайб-кодить. Ведь когда ты наблюдаешь, как работают люди, я не верю, что ты не увидишь своим опытом кассипорства инцидентов в их работе. Как у них простаивают задачки, как они собирают тикеты. Дальше то, что я говорил сегодня в течение дня. Ты посмотришь и найдешься к кому-то там союзника. И скажешь, дружище, если что, я тебе рассказываю буквально, что сейчас делал пипар-партнер, я работаю с КНК. Буквально. В смысле, это не теория, это то, что люди делают. Дальше ты можешь просто попробовать так поделать, либо можешь придумать себе другой план. Надо слушать до конца. У тебя там будут какие-то менеджеры-разработчики, с которыми ты можешь подружиться, пообедать, сказать, слушай, я вот тут операционно собеседуюсь, а что реально у тебя болит? Вот как РМ мне это рассказала. Тики-то ***, работы много. И разработчик или кто-то другой тебе скажет. Требования все время меняются. В понедельник начинают делать одну задачу, а в среду ее уже надо переделывать. Причем они меняются в середине недели. Или что-то другое тебе скажет. Ты ему скажешь, а дай мне доступ, пожалуйста, в IGN, где требования прописаны, я посмотрю, потому что тебе нужны факты. И эти факты ты покажешь с помощью агента вот в таком формате. Ну, здесь красиво это все сделано, но просто агент тебе составит табличку, где будет написано, что у людей уходит время, место выполнения работы. Дальше ты берешь очень простую штуку из Unit Economics. Тебе весь формулар не нужен. Кратный рост тебе там не нужен. Операциевое читание, мультипликаторы не нужны. Устойчивость системы тебе тоже из Unit Economics пока не нужна. Ты говоришь, смотри, сколько зарплата этого дизайнера, разработчика или менеджера? Ну примерно, прикинь. Ну 200-300 тысяч рублей, 2-3-5 тысяч долларов, правильно? Сколько ты там в СНГ? Но если 70% времени он тратит на постоянное изменение требований, то 70% его зарплаты сейчас продалбливается. Дальше. Я тебя научу продавать. Очень просто. Time to market. Все верно. Третья сторона – выгорание людей. Если ты сделаешь так, что этот человек будет чуть меньше уставать и не будет переделывать задачки, и это, например, можно будет легко увидеть вот тут, вот эта штучка строится просто подключением Jira двумя командами в клод и кодекс. ты сама это напишешь, то можно будет показать, что команда таких оболтусов, которые стоят 3-4-5 тысяч долларов в 10 человек, которые стоят 30-50 тысяч долларов, даже 10% на ускорение их работы просто окупает твою зарплату. Когда я только делал курс ProdeHeroes, я его делал по одной простой причине. Просто я поездил по всей России и оказалось не с кем работать. Я посмотрел разные компании, Skyeng, еще другие десятки компаний мира. Почти везде меня либо культура не устраивала, либо просто было скучновато. Например, у мира очень клевые команды культуры, но мне было бы там скучновато просто, откровенно говоря. И я бы немножко подвазерил и так далее. И я такой, блин, а с кем работать вообще? Потому что элементарная вещь, которую мы делали в Лингвалео, которые мне казались очень простыми, оказалось, что мало кто делал. Тем более, когда там акселераторы, позвали фонды, и появилось большое количество проектов. Я придумал, что просто людей надо учить, как меня учили. Я же тоже продукт комьюнити. Еще раз, это не я такой умный. Тысячи людей вложились, единственное, что мне хватило мозгов их слушать и пробовать, что мне говорят. Гигантское число людей. Я одно время их прямо выписал. Я очень хочу выписать весь список. Тысячи людей в меня вложилось. Каждый кусочек что-то рассказывает. Продолжает вкладывать. Вот с Юрой вчера. Или с ребятами из Старой Пепси. Или вот я сейчас с Ваней Замесиным общался. Он вообще перезабрел, как надо делать выступление. У меня три дня было всего лишь. Я не мог успеть сегодняшнюю минуту подготовиться. Но там следующее выступление я буду делать либо на том, что он сделал, либо с учетом того, что он сделал. Потому что я считаю, что по-другому сейчас просто не надо делать выступления. Мне кажется, это прямо очень круто. Слушай, да, мне нравится обучение, стараюсь заниматься ограниченное количество времени, это не очень много, у меня другой работы хватает, но это мой способ укусать других людей. И если 6 лет назад я говорил, ребят, вы будущие топ-менеджеры, тем, кто приходил на курс в Product Heroes, то сейчас это не просто факт, это уже свершилось. Меня часто зовут в компании, где выходцы с Product Heroes, продакт-директора, топ-менеджеры, вице-президенты. Как меняются компании? Не потому, что люди в компании вдруг переродились, нет. В какой-то момент компания вступает в кризис, она меняет топ-менеджмент, люди приходят и такие «вахере, вы ебать так работаете». И начинается обновление компании изнутри, так и работает. Поэтому я всю жизнь на свое образование потратил в долларах, что-то я считал, но это не одна сотня тысяч долларов, чтобы вы понимали. И продолжаю тратить, продолжаю инвестировать в людей, потому что почти все, что я сейчас умею делать, это не предел совершенства. Я точно знаю, что многие вещи можно сделать лучше. Как только узнаю, попробую сам докажу на практике, расскажу вам. Ну смотри. Я им тут же настраиваю автоматизированный ночной скрипт, который делает полный синк с гитом, и учу им не пользоваться. В смысле, чтобы агент все делал сам за них, потому что обучить любого нормального здорового человека пользоваться гитхабом— это та еще задачка. Сам я, конечно же, потому что задрот, как только понял, что с гитом мне надо разобраться, потратил энное количество времени, ну типа я, мне кажется, на неплохом уровне понимаю большинство его команд, понимаю, когда и что зачем делается, Либо я себя тешу иллюзией, я пока еще до конца не уверен. Текущая сборка сама автоматизирует War3, когда его надо действительно создавать, сама делает commit в main, сама делает commit в origin main, сама запускает все ICD-тесты, сама подтверждает, что то, что агент сделал, отражает JobToBedone на входе, у толкана дизайнер тоже собрал. Чаще всего срабатывает. Как только я найду, я каждые две недели ищу какой-то вариант выкинуть гид из этой всей схемы, я перепробовал SYNC-SYNC. То, что комьюнити давал Шмитов, тяжело работает. Нужен ему какой-то сервер. Я поднял VPS-ку с DOLT для бит-задач. DOLT это тоже гид. Гитхаб это язык, который позволяет постоянно инкрементальные изменения синхронизировать. Потому что когда много людей одновременно работают, они все время где-то кассипорят. Вот гид это способ синхронизации. На самом деле гид забирает на себя всю работу совещаний. Если вдуматься, то Git именно это и делает. Он разные конфликты на совещаниях разруливает каким-то образом. Просто это алгоритмически сложная задача. В общем, пробовали Google Drive и так далее. Я пока не нашел хорошего продакшн-решения. Я уверен, что в комьюнити рано или поздно оно присутствует. А, да, я вам обещал какой-то скилл дать. Возьмите следующий скилл. Я, естественно, вам все это скину. Лучший скилл для того, чтобы следить, что комьюнити делает. Last 30 Days называется. Ну да, в общем, GitHub это пока проблема. Посмотрите, если вам нравится SingSync, Мне он понравился. Через него мы сейчас синхронизируем итоговый артефакт, который надо быстро синхронизировать, не проводясь через GitHub. Тяжелые файлы, документы. Это что-то типа локального Dropbox, который вы просто на своей машине поднимаете, и у кого он тоже поднят, все синхронизирует само. Просто из папки в папку все само синхронизируется. Очень удобная штука. Существует причина, почему люди спят, а команды делятся на отделы и департамент. Идея пришла из физики конденсации твердого тела. Вот смотрите, у вас есть какое-то связанное пространство. Например, нейроны вашей памяти, которые образуют какой-то граф. Так вот, мы можем ввести следующие две цифры. характерное время, которое есть участие подсети на принятии локального решения. Например, команды маркетинга надо запустить рекламной кампании. На это у них есть ну день, ну два, правильно? Если время на локальное принятие решений один-два дня, а время на глобальную синхронизацию совещания всей кампании измеряется минимум неделю, То есть время на локальное принятие решения много меньше, чем время на глобальную оптимизацию. То компанда будет разбираться на части, принимать локальное решение, фрагментировать контекст. В течение дня наш мозг все время загружается операционной памятью, гиппокам, все время гоняет тут какие-то мысли. Но если так дальше будет происходить, и вы не будете спать, то мозг будет фрагментироваться на независимые, несогласованные нейронные сети, и вы умрете. Эксперименты ставили, сколько там, 7 дней без сна, 10 дней без сна. Дальше наступает распад личности. Во время сна краткосрочная память тратится на глобальную синхронизацию между разными участками системы. Компании обычно так не поступают. Компании стабильно не выделяют времени на глобальную синхронизацию. Именно по этой причине каждая команда составит свои заборы и рисует свои горы. Они называют это рекламным кабинетом, команда продаж это называет CRM-кой. И между этими линиями возникает двойная сплошная и нарушает связанность сети. Формула очень простая. И она неизбежно работает в любой системе, в социологии, в больших обществах, в локальных командах. Если время на принятие решения замеряется часами или днями, а стоимость глобальной синхронизации огромна, то всегда будут приниматься локально оптимизирующие решения, которые всегда ухудшают глобальную оптимизацию. То есть каждая команда выбирает свой вариант решения задачи в ущерб интересам других частей системы. Поэтому у разработчиков появляются костыли в коде, поэтому у менеджеров появляются костыли в CRM, поэтому у менеджеров появляются костыли в тикет-системе, поэтому появляется вторая, третья, четвертая система. И вот классическая история. Сейчас я там через какое-то время сяду и буду делать. Ребята сделали лендинг на тильде, но туда прикроена форма гет-курса, которая строена в айфрейме, из-за этого аналитика нормально не считается. Заявка подается сначала в гет-курс, потом, там неудобно работать с ИЗАМ, поэтому специальный менеджер сделал локальную оптимизацию через ВОСТРИК, сделки из гет-куrса, Транслируются в АМЦРМ, теряя почти все поля. Из-за этого аналитика не сходится, неправильная дата сделки, из-за этого не переписываются звонки и переписки, туда не попадает информация из монеты RU и Cloud Payments, поэтому была напилена отдельная админка, чтобы брать это все из платежной системы, которая не синхронизирована ни с GetCourse, ни с АМЦРМ, ни с Tilda, ни с другой системой. И по этой причине дизайнеры, которые работают в Figma, чтобы отправить email-рассылку, копируют Figma в специальную систему Skype для рассылок, оттуда получают HTML-код, вставляют его в GetCourse, потому что именно в GetCourse хранится база. Я не шучу. Это все обслуживает 10 человек, которые перекладывают файлики из одной системы в другую. Все это чинится одним настроенным процессом, на самом деле. Там нет ничего сложного. Это все локальная оптимизация, это локальная эволюция. Каждый на своём месте делал локальную оптимизацию, делал работу себе попроще. В результате мы получили зоопарк технологии «Глобальный ад». Потому что всеми не было продукта, дизайнера, архитектора или человека, который бы сказал бы «Стоп! Делай ***». Если что, компания с GetCourse пытается уже слезть три месяца, но так как почти все бизнес-процессы компании завязаны обычно на CRM-ку на GetCourse, стоимость слезания с него – очень высокая гора. Поэтому локально каждому менеджеру проще ничего не менять, чем реформировать эту систему. Так мы получили ситуацию, она так называется «dead effort zone», зона мёртвых усилий, где практически любое действие только ухудшает положение дела, ничего не улучшает. Ну это то, чем на самом деле я люблю заниматься, когда изменяю компанию. Я почти всегда, роя вот эти туннели, делаю так, что теперь смотрите, если у меня все находится в гитхабе, глобальная связанность повысилась, то теперь каждая команда, которая принимает решение, у них срабатывает хук, учесть интересы других команд и подмочь выбрать такое решение, которое не поломает аналитику, не поломает лендинг, не поломает продажи, не сделает другим хуже. И вот наличие агентов, чеклистов позволяет превентивно ограждать людей от этих работ. Если так не делать, то работа любой команды выглядит как стадо овец, которые приходят куда-то направлять. Вот есть точка G, куда мы хотим прийти, вот есть точка A, а вот люди, которые двигаются в абсолютно хаотичном направлении. Мы это называем лебедь, рак и щука. И почти всегда CEO либо CPO, продакт-директор или популяционный менеджер делает следующую штуку. Он хватает за руку овец, мы это называем руководит, И это стадо баранов направляет в сторону точки G. Потрясающе интересная работа – хватать людей за руку и останавливаться от того, когда они придумали черную хрень. А людям тоже нравится, когда ты к ним приходишь и говоришь – нет, не надо делать такое. Давай я замкну все на себя, стану человеком-снежинкой руками и буду всем останавливаться и мешать им всем работать. И то, и то крайности, и то, и то делать не надо. Поэтому по красоте все делается так, когда не вы встаете, а мы делаем следующую штуку. Я ее уже нарисовал, но еще раз нарисую. Как сделать так, чтобы все люди шли к глобальному оптимуму? Вот она наша точка G. Тогда при прочих равных большая часть людей сами будут выбирать решения, которые синхронизированы и приводят компанию к цели. По-моему, это называется «не ставьте цель, а строите систему, которая делает достижение цели неизбежным». Адам Скотт. Книжка «Системное мышление». На практике как это делать? Если вы хотите похудеть, рядом с собой держите полезную еду, там морковку, фрукты, овощи, а все шоколадки держите в магазине. Ну, это общая идея. Перевожу. То, что вы позитивное действие, которое вам помогает сделать связанность с темой хорошей, приближаете, уменьшаете гэп, убираете расстояние, негативное действие увеличиваете, сделаете принятие плохих решений в компании очень дорогим. Каким способом, чтобы когда человек придумал х***ного решения, его кто-то остановил? Желательно не вы, желательно агент. Потому что это моментальная обратная связь, так люди еще немножко учатся. Но это я уже сильно вперед ускакал, это тема нашего следующего разговора. Есть еще одна прикольная книжка, System Bible, которая описывает, как неправильно расстроить системы. Ну вот, да, Systems VC Goals, это его философия. How to fail almost everything and still win big. Это буквально описывает то, что я вам рассказал. Большая часть проектов и идей не срабатывает. Как проиграть практически во всем, как говорил Черчилль? Успех— это путь от поражения к поражению. Но у тебя почти всегда не получается, не получается, не получается, потом раз— кратный рост. Я 6 лет проработал в аутсорсинге. До этого у меня была агенция своя. И по какой-то причине я понял, что из аутсорсенга надо срочно бежать. Это был 2000-й год. 10-й год. В 10-м году. Почему? Мало того, что аутсорсинг, скорее всего, подумрет. Я не говорю тебе, полностью умрет, потому что опера до сих пор существует, радио до сих пор существует, газеты печатные до сих пор существуют. Просто их рынок сжался до очень маленьких размеров. И на лошадях люди ездят. Более того, даже водить автомобиль скоро люди будут в специально ограниченных местах. Но это займет еще какое-то время, но в целом все, кто сейчас катался на электрокарах, которые автопилоты, все в полном восторге. Особенно девушка, которой надо возвращаться с вечеринки вечером, и она едет в пространство безопасно для нее. Особенно если дочь Дороничева, например. Так вот, о чем мы тебя клоним? Аутсорсинг никогда не приносил ценности. Аутсорсынг всегда строился с следующим принципом. Прости, я знаю, это очень больно слышать и слушать. Какой-то менеджер внутри компании заказчика думал, что он может написать ТЗ. И он писал ТЗ. И аутсорсинг, и аутстаффинг. Было написание кода под этот ТЗ, чтобы какой-то человек подчислял свое. Я специально использую эти слова, очень жестко говорю тебе. Конечно же, как любое категорическое утверждение, это не правда то, что я сейчас говорю, но в нем есть доля правды. Какое-то время я играл в эту игру, я себе свой ответ говорю, я не утверждаю, что мой ответ правильный, я для себя сделал выбор. Я видел эти спецификации на тысячу страниц, проекторы никогда не взлетели. Я рисовал очень много дизайнов под эти спецификации, потом смотрел, как они живут в своей жизни, как им пользуются пользователи, и как они страдают и мучаются. Я просто понял, что я не хочу больше играть в эту игру. Почему? Потому что на самом деле аутсорсинг мало того, что он не создает ценности продукт, он еще и создает структуру управления и ландшафт компании, которые сильно вредят людям. Почему? Любой дизайнер, любой заработчик аутсорса, который приходит, у него в продуктовом мире начинается ломка. Только он сталкивается с реальностью через метрики, минимум полгода уходит, чтобы он перестроился и понял, что то, что он до этого делал, далеко не всегда было полезно и часто было вредительством. паттернные приемы, когда он делал то, что говорил, что описывает спецификации, когда он не включал голову, когда команды думать не было. Почему? Потому что, особенно дизайнеров сильно бьет, меньше, чем разработчиков, потому что дизайнеры в агентстве, их критерии успеха и долгие годы системы награждает за то, что дизайн понравился заказчику. И долгое время они думают, что они хорошие дизайнеры, и они наполняют свою работу надриблиной бэханс, а дрибл и бэханс являются кладбищем проектов, которые не надо было никогда делать. Все проекты надрибли и бэханс имеют отвратительнейшие метрики. Максимум, что тут можно брать цвета, композицию, вдохновение и так далее. Но почти все это примеры очень плохого дизайна. И вот мы получили гигантское поколение дизайнеров, все как дизайнеры других. Я их обучал много лет. которые люди, у них сейчас прямо дилемма, потому что вдруг казалось, что такого качества дизайн, супердизайн делают быстрее и лучше них. И в таком виде они нахер не нужны. Оказалось, что эти люди не умеют ставить задачи, не понимают, что такое сделать хорошо, не знают, что делать хорошо. То есть 6-8 лет они были в золотой клетке. Мы шли не аутсорсинг компании, все процессы аутсорса компании построены на идее сдать проект и получить time and material, чтобы тебе платили за часы, а не за ценности. Чем дольше в этой золотой клетке люди находились, тем сложнее выпрыгнуть в клетку, столкнуться с реальностью, где вдруг окажется, что они специально научились писать избыточно долгий и сложный в поддержке код, потому что им платили за Time's Unmaterial. Потому что в целом задача любого отсторожного компании – подсадить клиента над себя, чтобы он хер с тебя слез. Чтобы любой чейнджер квест у тебя обслуживался минимум 5-10 тысяч долларов, правда ведь? И ты с рычагом 50 баксов, или за сколько вы сейчас продаете своих разработчиков? 100 баксов? А покупает студент все еще за 15-20, да? За 10. Вот этот рычаг… Смотри, еще раз, я тебе говорю, как человек, который много лет был в аутсорсинге, это на самом деле крик боли. Я никак не хочу никого обидеть. Это в том числе мое сострадание. Первое, что на Pro Heroes мне приходится объяснять – разницу модели проектной и продуктовой. Потому что для любого аутсорстинга масштабирование – это число проектов, а значит, надо больше людей, а значит, нужно как можно больше покупать дешевых людей, иметь хорошего СТО и специально так писать код, чтобы хрен с вас слез в Beeline, Megafon и МТС. чтобы они не могли сделать ченджер квеста. И вы это понимаете, и клиенты это понимают. И первое, на котором начинаю сейчас экономить, это на аутсорсинге. Потому что как только люди получают доступ к кодбазе, как только они с агентами разбирают, что нам написали, они хватают за голову и говорят, причем я верю, что вы пишете хороший код, прям хороший код. Проблема не в вас, вам требования так написали, что там ничего хорошего не могло получиться. А люди, которые у вас ставят задачи, не умеют писать требования, не знают, что на самом деле надо делать. Они профнекомпетентны и профнекопригодны. Но вам они нравятся, потому что они вам дали клиентов и заказы. Поэтому здесь у меня нет хороших новостей. Как закончился рынок печатных машинок? Как закончился рынок, на мой взгляд, да? Как закончился рынок, связанный с чего там? Ну вот сейчас Вольфсваген умирает. Я пойду сейчас в Германию, у меня там приятель работает. Стоимость производства автомобиля Volkswagen в Китае стоит на 20 тысяч евро дешевле, чем стоимость его производства в Германии. И Volkswagen не может уволить кучу драмоедов и ненужных людей, потому что профсоюз запрещает. А аутсорсер-разработку, весь код, вот Тимур занимается AI. Почему Фольксваген не мог сделать хороший AI? Мы с Тимуром это еще четыре года назад обсуждали. Мой приятель, мой друг. Потому что все то прикольное, что Тимур делает за месяц, за два и не включает свои машины, дальше отправляется в компанию аутсорстинга. Юр, как называется компания от аутсорсера под Фольксвагеном? Как? И аутсорсеры пишут код под всю линейку автомобилей Фольксвагена. То есть Фольксваген сам не владеет код-базой. То есть Фолксваген сам не может менять процессы. И он зависит от этой компании. Они всю код у него пишут. И ФольксВаген в жопе последние 4 года находится из-за этого. Он ничего с ними не может сделать. Это просто дедлок. Это была плохая новость. Теперь хорошая новость. Теперь все в этой жопе, не только вы. И я в этой жопе тоже переучиваюсь. Если бы я в четыре года назад не впрыгнул во всю эту историю с агентами и не менялся, то я бы точно так же сдох бы. Еще в большей группе находится стартапер, который пилит SaaS-сервисы. Они их сейчас пилят по предыдущей логике, думая, что они кому-то нужны. А SaaS-сервисы умирают как лас. Вот этот график отражает в том числе динамику смерти SaaS-сервиссов. Поэтому перевожу. Так как сейчас все приходится меняться, всем приходится перестраиваться, то у вас появляется опция. Теперь хорошая новость для вас. Раньше для масштабирования нужно было кратно больше людей, правильно? Больше джунов за 10 баксов, которые вы выстраиваете процессы, учите промышленную программирование у себя и сидите, чтобы не писали код. То есть вы умеете брать быстро людей и через хорошо отстроенные процессы делать так, чтобы они что-то полезное делали. Это ваша суперсила. Вот ее можно будет сохранить. Конечно же, придется поменяться и перепридумать бизнес-модель, но опять-таки, давай я скажу, кому жопа полная. Битриксу, АМАЦРМ и Salesforce, потому что они точно никак не перестроятся. И еще 10 лет они будут зарабатывать деньги. Они не сдохнут завтра. Но я бы никогда в них не инвестировал, не работал. Я немножко видел компании, которые живут и выживают на умирающем рынке. Как кэш-машинка для собственников прикольно, но работа такой компании смерти подобна. Потому что ты ничего не можешь поменять. Весь рынок умирает, и что бы ты ни делал, ты можешь только продлевать эту агонию. Ну, сомнительное удовольствие в этой жизни. Поэтому. Так как все с этим столкнулись, все аутсорсеры сейчас поделятся на две части. Ну как, на три части. Одни аутсорсеры перепрыгнут, перезатут модель. А, давайте скажу кому полная жопа. Всему образованию рынку. Вот ему... А можно материться, да? Ну я уже немножко матерюсь, я уже устал под конец. Ему полная... Прям вот сверху такая опускается, они на неё смотрят завороженные, не знают, что делать. Некоторые из них кричат «Don't look up! Don't look up!». Потому что, как только у тебя агент оказался лучшим учителем, уже миллиард людей спрашивает его про медицину, про своё обучение, про то, как сделать что-то на питоне. То мотивация покупать образовательные курсы резко падает. И слава богу, что я, Ваня, Олег еще 10 лет назад придумали себе навыковое обучение, навыком обучать. Но и мы понимаем, что надо все срочно переделывать. Ну то есть ты не можешь ничего не поменять, у тебя все поменялось. Ты не можешь не встраивать туда агентов. Поэтому не можешь возглавить. В общем, будет типа. Будут староверы, которые будут жить на умирающем рынке и от всего окажутся. Даже в какой-то момент времени они могут чуть больше зарабатывать, потому что все остальные умрут или сдохнут, и у них чуть больше будет контрактов. Вторая группа людей, они перепридумывают, что с этим делать. Никто не знает, какой теперь будет аутсорсинг. Будут ли люди заказывать что-то на стороне? Да, конечно. Потому что компетенция компании всегда ограничена. Вы никогда не продавали людей это вранье. На самом деле, и буквально об этом написано в книжке Мейерса «Оправляя фильм, оказывающий профессиональные услуги». Ваша экономика вся по ней построена. И Шон перво описал рычаг, как экономика аутсорса компании устроена. Ну, по крайней мере, с того, что я знаю. Так вот. Ну, во-первых, вам теперь не надо масштабироваться по людям. И вы можете начинать сокращать фот. Фот. Не нужно столько людей. Это первое. Второе. Вы всегда умели делать вашу суперсилу. Вы умели людей, плохо образованных, усиливать экспертизой, которую вы теперь можете брать из агентов, чтобы этой экспертизой усилить клиента. Но если раньше ваши отношения с клиентом были на большом гэпе, на большой дистанции, вы видели заказчика, обменивались спецификациями, тезешками, роудмэпами и демоднями, и что-то показывали, ему какое-то внедрение делали. то теперь вы можете стать и гораздо больше денег зарабатывать интеграторами. Их бизнес практически такой же, как у вас. Это другая ветка эволюционного развития. Что делают интеграторы? Когда компания купила Моцарея, Битрих и прочее, она сама это не умеет настраивать, она платит в три раза больше денег интеграторам, чтобы они тоже не умеют настраивать, что-то настроили. Забавно, что ни одни, ни другие не умеют настраивать, но одни за это берут деньги, а другие за это платят деньги. Это потрясающий рынок. Все, кто знает, как устроен рынок 1С бита, вокруг битрикса, рынок вокруг АМЦРМ, интервертки, ну просто кто-то знает детали. Это потрясающие люди, я их очень уважаю, правда. Так вот, теперь все компании бросились в внедрять AI. И сейчас, как были программы дигитализации, появилась куча программ AI native вот этой всей хренью. Возглавьте это направление. Теперь смотри. Ваш тайм-материал превращается в подписку. Каким образом? Что ты хочешь? Ты же не хочешь брать деньги за людей, за голову. Ну вот это раболодельческий строй, это, конечно, прикольно, но, насколько мы знаем, это форма существования, там, изжила себя еще в средневековье. Ты можешь продавать агентов. Ты можешь продавать автоматизацию бизнес-процессов внутри компании. Потому что их IT проф некомпетентен весь. И если вы умеете людей, которые не умеют делать промышленный программирование, не умеют делать надежные системы, можете жестко встроиться в бизнес-процесс клиентов, прям внутрь их слака, внутрь их инфраструктуры, внутрь их девопса, если вы сможете это сделать, они с вас слезут. И будут вам платить подписку за обслуживание. За решение проблем. Настоящих проблем. А у них куча проблем. То, что я рассказывал. Благодаря тому софту, который вы им написали, теперь у них херовые процессы, теперь у них кучу ручной работы, и вы на годы вперед можете это все исправлять, убирая весь тот интерфейс и всю ту автоматизацию, и делая плавную интеграцию, чтобы агенты сами им все делали, им не приходилось во что-то заходить. Конечно, давай на них переложим ответственность. Когда к врачу приходит человек и говорит, доктор-врач, вы знаете, у меня болит голова, давайте мне сделаем операцию. Врач ему говорит, да, конечно. А как ты хочешь делать операцию, с наркозом или без? Они к вам обратились, потому что некомпетентные. Вообще говоря, они ожидали, что вы им скажете, чего не надо делать. Но это слишком сложно было, слишком было дорого. Проще было с ними согласиться и платить за Timeline Material. Эта модель, скорее всего, закончится в существовании, потому что то же самое они могут на Vibe ходить. Но если вы действительно покажете, как много лишней рутинной работы они делают, и действительно снести им косты. И еще раз, ключевой момент только один. Вы должны прям вписаться в их инфраструктуру. Если от вас можно отцепиться и каждая ваша щупальца можно откинуть, от вас избавиться. Правило очень простое. Любой продукт выживает только если пользователь подсел на один, два, лучше три частотных job-to-be-done сценария, без которых он не представляет свой рабочий процесс. Но если вы написали софт, при одном упоминании которого у них начинается головная боль, и они такие, у нас будет ханука, фейерверки пойдут, то вы первые смертники. И я все честно.